ESCUELA DE POSGRADO
      PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
                        GESTIÓN PÚBLICA

 Factores organizacionales que influyen en la gestión escolar en
     Instituciones Educativas de una UGEL- La Libertad, 2024


          TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                        Maestro en Gestión Pública


                                 AUTOR:

     Florian Plasencia, Roque Wilmar (orcid.org/ 0000-0002-3475-8325)


                               ASESORES:

     Dr. Herrera Dominguez, Aley Ale (orcid.org/0000-0002-1575-9787)
  Dra. Agreda Romero, Lourdes Zhuleim (orcid.org/0000-0003-2812-4817)


                       LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                    Reforma y Modernización del Estado


        LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus
                                niveles




                         TRUJILLO — PERÚ
                                 2024

ii

iii

Dedicatoria


A mis hijas, Daniela y Dayana, fuentes
inagotables de inspiración y motivación
constante.

A   Aydée,    mi   esposa,   por   su   amor
incondicional y apoyo invaluable para la
realización de esta tesis.
                             Roque Wilmar.




                                          iv

Agradecimiento


A la UGEL de La Libertad, por la apertura y
colaboración brindada para la realización de
esta investigación.

A   los   directores   de   las   instituciones
educativas, por su tiempo, disposición y
valiosa información compartida.

Al docente asesor, por su invaluable guía,
paciencia y apoyo durante el desarrollo de
esta tesis.

                                      El autor.

                                              v

                       Índice de contenidos
                                                             Pág.
Carátula……………………………………………………………………………...                         i
Declaratoria de autenticidad del asesor …………………………………………        ii
Declaratoria de originalidad del autor…………………………………………....     iii
Dedicatoria ………………………………………………………………………….                      iv
Agradecimiento …………………………………………………………………….                      v
Índice de contenidos………………………………………………………………..                 vi
Índice de tablas……………………………………………………………………..                   vii
Índice de figuras ……………………………………………………………………                  viii
Resumen ……………………………………………………………………………                          ix
Abstract ……………………………………………………………………………                          x
I.   INTRODUCCIÓN………………………………………………………...........               1
II. METODOLOGÍA ………………………………………………………...........              22
III. RESULTADOS…………………………………………………………………                      25
IV. DISCUSIÓN ……………………………………………………………………                      36
V. CONCLUSIONES ……………………………………………………………..                     47
VI. RECOMENDACIONES ……………………………………………….........               49
REFERENCIAS…………………………………………………………………….                        52
ANEXOS…………………………………………………………………………….                          60




                                                                 vi

                                    Índice de tablas

                                                                                 Pág.
Tabla 01:   Asociación entre el sentido de valoración de los factores
            organizacionales y el nivel de desarrollo de la gestión escolar…..   28
Tabla 02:   Correlación    lineal     y   dependencia    de    los   factores
            organizacionales en la gestión escolar……………………………..                  30
Tabla 03:   Análisis diagnóstico de la colinealidad de los factores
            organizacionales………………………………………………………                                32
Tabla 04:   Resumen del modelo de predicción del nivel de gestión escolar...     35




                                                                                      vii

                              Índice de figuras
                                                                           Pág.
Figura 01: Sentido de valoración de los factores organizacionales
           escolares en II.EE…………………………………………………...                        23
Figura 02: Nivel de desarrollo de los procesos de gestión escolar en las
           II.EE……………………………………………………………………                                 24
Figura 03: Comparación de la gestión escolar, según condición laboral de
           directivos………………………………………………………………                              25
Figura 04: Comparación de la gestión escolar, según nivel educativo que
           labora el directivo…………………………………………………….                        26
Figura 05: Comparación de la gestión escolar, según especialización en
           directivos………………………………………………………………                              27




                                                                             viii

                                      Resumen


La gestión escolar, constituye un paradigma emergente de la calidad educativa, el
cual se alinea al ODS 4: Garantizar una educación inclusiva y equitativa de calidad y
promover oportunidades de aprendizaje permanente para todos. El estudio tuvo como
objetivo, analizar la influencia de los factores organizacionales en la gestión escolar
de instituciones educativas de E.B.R. de una UGEL La Libertad. Constituye un tipo de
estudio aplicado, con nivel de alcance explicativo observacional, y diseño no
experimental, transversal descriptivo explicativa causal. La población de estudio
estuvo constituida por 88 directivos entre directores y sub directores de II.EE. de EBR
que vienen laborando en el año 2024. Entre los Resultados se tiene que los factores
organizacionales son valorados por los directivos en el sentido neutral con tendencia
hacia lo negativo. A su vez, los procesos de gestión escolar en las II.EE. de EBR se
encuentran en un nivel en desarrollo e inicio. Concluyendo que, los factores
organizacionales (estructurales, competenciales, culturales relacionales y socio
comunitarios) tienen una influencia significativa en la gestión escolar de las II.EE. de
EBR. Esta influencia se evidencia en una correlación directa y significativa, explicando
un 66,3 % de la varianza en la gestión escolar.




Palabras clave: Factores organizacionales, gestión escolar, unidad de gestión
educativa local.




                                                                                      ix

                                       Abstract


School management constitutes an emerging paradigm of educational quality, which
is aligned with SDG 4: Guarantee inclusive and equitable quality education and
promote lifelong learning opportunities for all. The objective of the study was to
analyze the influence of organizational factors on school management in E.B.R.
educational institutions. of a UGEL La Libertad. It constitutes a type of applied study,
with an observational explanatory level of scope, and a non-experimental, transversal
descriptive-causal explanatory design. The study population consisted of 88
managers, including directors and deputy directors of II.EE. of EBR who will be
working in the year 2024. Among the Results, we have that the organizational factors
are valued by managers in the neutral sense with a tendency towards the negative. In
turn, the school management processes in the II.EE. of EBR are at a developing and
beginning level. Concluding that, organizational factors (structural, competency,
relational cultural and socio-community) have a significant influence on the school
management of the II.EE. from EBR. This influence is evidenced by a direct and
significant correlation, explaining 66.3% of the variance in school management.



Keywords:     Organizational    factors,   school   management,     local   educational
management unit.




                                                                                       x

I.   INTRODUCCIÓN

     En el marco del Proyecto Educativo Nacional (PEN) al 2036, se plantea la
gestión escolar como el factor fundamental para alcanzar la calidad educativa, con
énfasis en contextos vulnerables. Al respecto, el Consejo Nacional de Educación
(CNE, 2020) reconoce la problemática de la gestión escolar en el Perú, la cual se
manifiesta en una serie de desafíos que obstaculizan garantizar una educación
equitativa, inclusiva y de calidad; lo que depende en gran medida de una débil gestión
institucional. A su vez, Delgado, & Sánchez (2021) en su estudio refleja un panorama
complejo de la gestión escolar, caracterizado por la existencia de una diversidad de
factores organizacionales que estarían condicionando la eficacia escolar.

     De acuerdo al Ministerio de educación (Minedu, 2014) la problemática de la
gestión escolar en la mayoría de escuelas se caracteriza por una rigidez estructural,
prácticas de enseñanza rutinarias y un enfoque administrativo desligado del
aprendizaje. La organización es compartimentada y jerárquica, con limitada
participación de la comunidad en la escuela. Los instrumentos de gestión priorizan el
cumplimiento normativo por sobre la funcionalidad. A su vez, las relaciones internas
se encuentran basadas en la desconfianza y la autoridad, limitando la colaboración y
la adaptación a las necesidades del entorno. Aspectos, que conllevan a la ineficacia
escolar.

     Al respecto, La Presidencia del Consejo de ministros (PCM, 2022) considera que
la deficiente calidad del servicio y creación de valor público en las entidades públicas,
obedece a la existencia de una limitada capacidad de su gestión interna. En tal
sentido, la eficacia de la gestión escolar, es fuertemente dependiente de cómo se
gestiona los procesos internos y/o capacidades administrativas por parte de los
actores responsables de implementar tanto las reformas como las políticas educativas
(Delgado, & Sánchez, 2021). Por lo descrito, es crucial priorizar la gestión del cambio
de los procesos educativos en su dinámica, estructura y organización para responder
a las necesidades actuales de la educación (Minedu, 2014).

     Al respecto, el Minedu (2023) considera que la implementación de la gestión
escolar se concretiza mediante “la gestión de las condiciones operativas, la práctica
pedagógica y el bienestar escolar” (p. 3). A su vez, toda gestión interna de una entidad

                                                                                       1

pública está comprendida por implementación del conjunto de actividades y procesos
que incluyen los estratégicos, los misionales y de apoyo (PCM, 2022). Por su parte
Delgado, & Sánchez (2021) enfatizan la relevancia de la gestión por procesos para
lograr una mejora constante en las II.EE., así como Cotrado (2020) una mayor
responsabilidad y autonomía en el nivel de gestión escolar y en el proceso de
rendición de cuentas de toda I.E.

     A nivel internacional, la globalización presenta una serie de desafíos y cambios
en toda IE., por ello, es crucial evaluar la gestión escolar, con el propósito de
garantizar una educación de calidad (Carrasco et al., 2023). Además, se corrobora
que diversos sistemas educativos, en su afán de regular las políticas educativas,
asumen un enfoque de gestión escolar reproductivo que gira en torno a lineamientos
técnicos normativos burocráticos, descontextualizados, que no se alinean a las
necesidades educativas de una determinada comunidad educativa (Izquierdo, 2016 y
Guerrero, 2012). Al respecto Cajavilca y Loayza (2019) consideran que una deficiente
gestión escolar se debe a una excesiva carga administrativa, por lo que se hace
necesario priorizar y adecuar un enfoque de gestión por procesos. Por su parte
Belenkuyu et al. (2020) en su estudio concluye que entre las actividades que ocupan
la mayor parte del tiempo de los directores de escuela son gestionar procesos
burocráticos, la supervisión y control, y mantener relaciones.

     A nivel de Latinoamérica, existen estudios tales como Carrasco (2013) que dan
cuenta que, a pesar de las reformas educativas dadas en las dos últimas décadas, la
gestión escolar sigue caracterizándose por ser funcional, orientada al cumplimiento
de la normativa de manera reproductiva y a las exigencias de la autoridad superior.
Por su parte, Aguilar et al. (2018) plantean que toda política educativa pública
responde a la solución de requerimientos y necesidades de la sociedad; sin embargo,
su implementación a nivel operativo presenta una serie de dificultades, limitaciones
y/o discrepancias que vienen afectando la eficiencia y eficacia escolar. Aspecto que
exige que desde la investigación se realice un análisis y comprensión, de manera
integral, de aquellos factores implicados en el hecho educativo a nivel de sus
procesos internos.




                                                                                    2

     A nivel nacional. La LGE N° 28044 y su reglamento aprobado mediante DS N°
004-2013-ED., establecen los principios y las normas que guían la gestión escolar en
el Perú. Sin embargo, los resultados demuestran su ineficacia y a la vez, esta enfrenta
una serie factores que afectan la gestión escolar (Bejarano et al., 2022). En este
marco, las reformas educativas sobre gestión escolar, son instituidas por el Minedu e
instancias educativas intermedias, las cuales se operativizan mediante una serie de
regulaciones normativas a nivel de la escuela. Al respecto, según un estudio del
Minedu (2021) concluye que existe una excesiva regulación estatal, lo que conlleva
una mayor carga administrativa de los directivos. En esa línea, el Minedu (2017) bajo
el lema “Escritorio limpio” aprueba la R.M. N° 321- 2017 Minedu, mediante la cual
busca simplificar y reorganizar la gestión escolar en cada IE.


     A nivel local. En el contexto educativo local de una UGEL perteneciente a la
GRELL, existen una serie de datos registrados en diversos archivos de la UGEL, que
conllevan a concluir que no existe un nivel eficiente de gestión escolar en las II.EE.
de Educación Básica Regular (E.B.R.). Al respecto, según el informe de evaluación
diagnóstica 2024 de logros de aprendizaje de estudiantes, se determina que más del
70% de estudiantes muestran niveles bajos de aprendizaje en las áreas básicas. A
su vez, de acuerdo al padrón de registro de órganos escolares de la UGEL, en el año
2023 solamente el 43% registró su APAFA y el 20% su CONEI correctamente
constituidos, y en el presente año a mayo del 2024, solamente el 16% de II.EE.
registraron. Por otra parte, de acuerdo al informe de monitoreo de buen inicio del año
escolar 2024, el 50% de II.EE. aún no contaban con planificación institucional
actualizada y el 40% con sus comités de gestión escolar.

     A nivel de IE recae la responsabilidad en el equipo directivo, los cuales como
representantes legales de la escuela y en el marco de la gestión escolar con
autonomía, le corresponde crear las condiciones para promover y priorizar la
implementación de las exigencias de las políticas educativas (Cotrado, 2020). Sin
embargo, según entrevista diagnóstica previa a cinco directores de II.EE., se encontró
discursos referentes a diversos factores que dan cuenta de una serie de factores
organizacionales escolares expresados en términos de dificultades, limitaciones,
empirismos y percepciones discrepantes que vendrían influyendo en gestión escolar.
A su vez, se resalta la valoración negativa hacia la gestión de la normatividad,


                                                                                     3

percibiéndolas como excesivas, reproductivas y mecanizadas, alejadas del rol
directivo como gestor del cambio educativo.


     En efecto de la problemática descrita, viene trayendo como consecuencia un
debilitamiento gestión escolar de las II.EE., caracterizada por la deficiente gestión de
los procesos internos, y, por ende, la ineficacia escolar en el logro de los resultados y
deficiencia en las prácticas de los compromisos de gestión escolar.

      Razón por la cual, el presente estudio se orienta a la generación de
conocimiento, al buscar evidenciar aquellos factores escolares que según la
percepción del directivo estaría influyendo ya sea de manera negativa o positiva en la
gestión escolar, lo que permitirá el planteamiento de lineamientos de política
educativa para la mejora de la gestión escolar. Propósito, que se alinea a la necesidad
de lograr una educación de calidad, equitativa e inclusiva, acorde al ODS 4 que
plantea la OCDE al 2030, y cuya meta es logra mejores resultados de aprendizaje
para todos, desarrollar habilidades para el siglo XXI, el aprendizaje a lo largo de la
vida y disponer de ambientes de aprendizaje efectivos.

     En respuesta a lo expuesto, se formula el siguiente problema: ¿De qué manera
los factores organizacionales influyen en la gestión escolar en las II.EE. de una UGEL
de la Región La Libertad, 2024?


     En cuanto a la justificación del estudio. De su relevancia social, el estudio
responde a la deficiente gestión escolar de las II.EE, que viene afectando el servicio
educativo. En este marco, el estudio se constituye en un modelo de referencia para
otras UGEL que busquen mejorar la gestión escolar en sus II.EE. Una mayor
comprensión del funcionamiento de los procesos internos de las II.EE., conlleva a que
las IGED asuman ciertos mecanismos y/o lineamientos estratégicos en el proceso de
mejorar la gestión escolar.

     De las razones teóricas. En el contexto educativo, no existen estudios que den
cuenta de la determinación de aquellos factores organizacionales que vienen
condicionando el cambio de la gestión escolar; por lo que el presente estudio busca
contribuir al generar conocimiento, comprensión y explicación sobre los factores que
influyen en la gestión escolar, conllevando a promover una mejor toma de decisiones

                                                                                       4

en las regulaciones de las políticas de gestión escolar. Asimismo, sienta las bases
para futuras investigaciones.

     De sus razones prácticas. El estudio responde al problema de la gestión escolar
que es asumida de manera convencional como función administrativa, caracterizada
por una excesiva carga administrativa de los directivos y por ende una deficiente
gestión escolar en las II.EE. En tal sentido, la determinación de los factores
organizacionales escolares conllevará a intervenir sobre ellos, para disminuir o
neutralizar su efecto negativo en la gestión escolar.


     De sus razones metodológicas. El estudio busca aportar con la elaboración de
dos instrumentos estandarizados: uno, para evaluar la gestión escolar por procesos
en las II.EE., y otro para valorar los factores organizacionales educativos que influyen
en la gestión escolar en las escuelas. Esto ayudará a identificar fortalezas y
debilidades en la gestión, así como áreas de mejora para optimizar el funcionamiento
de una IE. Los mismos que podrán ser utilizados en futuras investigaciones referidas
al tema.

     Por otra parte, respecto a los objetivos de estudio. Del objetivo general: Analizar
la influencia de los factores organizacionales en la gestión escolar de instituciones
educativas de E.B.R. de una UGEL de la Región La Libertad, 2024.

     De sus objetivos específicos. Atendiendo al diseño de estudio, los objetivos
descriptivos son: Oe1.      Caracterizar el sentido de valoración de los factores
organizacionales (Estructurales, competenciales, culturales-relacionales y socio
comunitarios) presentes en las II.EE.; Oe2. Describir el nivel de desarrollo de los
procesos de gestión escolar en las II.EE.; Oe3. Comparar el nivel de desarrollo de la
gestión escolar en las II.EE. de acuerdo a la condición laboral, nivel educativo y
especialización en gestión escolar de directivos de II.EE.

     Así mismo, respecto a los objetivos correlacionales causales, se considera: Oe3.
Establecer la influencia de los factores estructurales en la gestión escolar en II.EE.;
Oe4. Establecer la influencia de los factores competenciales en la gestión escolar en
II.EE.; Oe5. Establecer la influencia de los factores culturales-relacionales que
influyen la gestión escolar en II.EE.; Oe6. Establecer la influencia de los factores socio

                                                                                        5

comunitarios en la gestión escolar en II.EE.; Oe7. Proponer un modelo de predicción
del nivel de gestión escolar de las II.EE., a partir de los factores organizacionales
educativos.

      Respecto a los antecedentes de estudio:

      A nivel internacional, se encontró el artículo de Javornik y Klemencic (2023)
quienes realizan una revisión exhaustiva de estudios sobre los factores claves que
contribuyen a la eficacia escolar, encontrando que los pilares clave para el buen
funcionamiento una escuela exitosa es: un liderazgo sólido, profesores competentes,
un ambiente escolar positivo y la participación activa de las familias. Asimismo, el
acceso a recursos e instalaciones adecuadas, sobre todo en comunidades con menos
oportunidades.

      Alvarado et al. (2019) en su estudio determinan las limitaciones que los
directivos de escuelas públicas de una división de Filipinas enfrentan en su gestión
escolar. El estudio revela que, a pesar de la importancia de la gestión escolar, los
líderes educativos enfrentan dificultades en áreas clave como recursos humanos,
gestión de instalaciones, manejo de datos, resolución de conflictos y supervisión. Se
evidencia que, si bien el rol de los administradores ha evolucionado hacia un liderazgo
transformador, su desempeño actual no cumple con las expectativas; por lo que se
recomienda capacitación integral, supervisión efectiva y monitoreo continuo.

      Acosta y Achard (2018) en su estudio desarrollado en escuelas públicas de
Montevideo-Uruguay, cuyo objetivo buscó determinar factores desfavorables en la
gestión escolar, encontrando un conjunto de factores endógenos propios de la función
del directivo y del funcionamiento de la escuela, así como factores exógenos
inherentes al sistema educativo o provenientes de la comunidad educativa que
dificultan e inciden de manera desfavorable en la gestión escolar.

      A nivel nacional, se encontró antecedentes de estudio teóricos. Así se tiene a
Pacco y Dávila (2022) quienes en la revisión de 45 artículos sobre gestión escolar en
EBR, afirma que una gestión escolar eficaz, necesita del compromiso del director,
competencia profesional de este y la práctica de un liderazgo transformacional,
distribuido y pedagógico, capacidad de convocatoria de la comunidad educativa e
involucramiento en el cambio educativo. A su vez, se reta a los directores a ser menos

                                                                                     6

administradores y convertirse en el líder pedagógico que se asegure una educación
de calidad. En esa misma línea, Chasquibol, Flores, & Moreno (2022) concluyen que
existe una preocupación actual por la gestión escolar, en la cual se reconoce diversos
factores que ejercen influencia y condicionan el funcionamiento institucional,
implicando la formación integral del aprendiz; en tal sentido constituye una
responsabilidad compartida de todos los actores educativos y sobre todo del equipo
directivo.

       Alarcón et al. (2023), en su artículo de revisión sobre la gestión por procesos
desarrolladas en entidades públicas consideran que, ésta constituye una estrategia
integral y esencial para el logro de la eficiencia, logro de los objetivos institucionales
y por ende la satisfacción de los usuarios. Así mismo encontraron que dicho enfoque
se emplea para abordar tanto desafíos burocráticos como logísticos en la
administración pública; y a su vez su implementación enfrenta retos relacionados a
alinear la cultura organizacional y resistencia al cambio. Por su parte, Flores y Núñez
(2021), consideran que la gestión por procesos es una herramienta eficaz en las
entidades públicas, que no vienen siendo aplicada de acuerdo a la regulación
normativa vigente y a la vez frente a la necesidad de modernizar y brindar un mejor
servicio público, cobra una mayor relevancia su implementación.

       Ruelas (2023) en su revisión sistemática de 46 artículos sobre la gestión
escolar de directivos de II.EE. se afirma que, en el sector educativo, aún se conserva
las características del modelo burocrático, existiendo una brecha respecto a la
concepción de la gestión escolar basada en el liderazgo educativo que se tiene dentro
de las políticas educativas. Una gestión escolar eficaz, garantiza que se implemente
las políticas educativas que conlleven a lograr una formación integral del estudiante.

       En un estudio sobre la gestión educativa del Perú, basada en el enfoque por
procesos, Huapaya (2018), afirma que la adopción de la gestión escolar basada en
procesos, implica un cambio profundo en la forma en que opera la IE., se centra en
lograr la calidad del servicio que brindan las II.EE. y la reducción de la burocracia en
la medida que se estandaricen procesos y que se asuma la participación activa de los
miembros de la comunidad educativa en el logro de resultados. A su vez, el director
es quien asume el liderazgo transformacional, orientado a la autoevaluación
institucional y la mejora continua.

                                                                                        7

      Por otra parte, en estudios empíricos se encontró que, León, & Sánchez (2022)
en su artículo que tiene por objetivo determinar los factores organizacionales que
determinan la gestión del cambio y mejora de las organizaciones educativas,
encontraron por su relevancia cuatro factores claves en la eficacia en una
organización educativa: El liderazgo educativo, altas expectativas, el sentido de
comunidad y el aprendizaje organizativo. Para Romero y Santa María (2020) en su
artículo que tiene por propósito identificar los factores limitantes de la gestión
educativa, se encuentra el factor comunitario como el principal causante de la mala
gestión educativa.

      Delgado y Sánchez (2021) investigaron las variables organizacionales que,
dentro de la gestión educativa, influyen en la eficacia de la escuela; en la cual
identificaron nueve factores de una organización escolar que pueden estar presentes
en una escuela: Calidad de la enseñanza y el currículo, clima escolar y del aula,
seguimiento y evaluación, organización del aula, liderazgo educativo y pedagógico,
políticas escolares contextualizadas, aprendizaje organizativo, sentido de comunidad,
compromiso del personal,     desarrollo profesional e implicación de la comunidad
educativa. En esa línea, Álvarez et al. (2022) encontró que el riesgo predominante
en las escuelas, es el aspecto administrativo, mientras que el organizativo es el que
más impacta en el compromiso de los profesores, a su vez, existen diversos factores,
como la estructura y la organización que influyen en la gestión escolar; a su vez,
promueven el compromiso de todos los involucrados.

     Por otro lado, en relación a las teorías que abordan el tema, se tiene:

          Primero. De la variable dependiente: Gestión escolar. De acuerdo a los
planteamientos teóricos sobre las concepciones de gestión escolar, se puede afirmar
que este es insuficiente y que se hace necesario una mejor comprensión de su
concepción, debido a que, se constituye una disciplina reciente, con bajo nivel de
estructuración y de especificidad. Su relevancia radica en que la gestión escolar
guarda una correlación positiva con la eficacia escolar (Arar y Nasra, 2020), a su vez,
existe consenso en afirmar que la gestión escolar tiene como finalidad el logro de la
calidad educativa.

     Dicha afirmación plantea dos enfoques: primero, la gestión escolar debe
orientarse a la solución de la problemática propia de la escuela, y segundo, se orienta

                                                                                     8

a una gestión centrada en el logro de los aprendizajes; por lo que ambas coinciden
en la mejora continua, teniendo como componentes la innovación y el liderazgo
(Quintana-Torres, 2018). Por su parte, Viggayan (2019) afirma que la gestión escolar
exitosa se caracteriza por una colaboración integral que involucra a toda la comunidad
educativa, un compromiso con la mejora continua, la gestión eficiente de los recursos,
rendición de cuentas por los resultados y una escuela transparente.

     En este marco, el Minedu (2023) concibe a la gestión escolar como un “conjunto
de procesos administrativos y estrategias de liderazgo” (p. 3) orientadas a promover
el desarrollo integral del estudiante, garantizando su acceso a los servicios educativos
y su culminación de la educación básica. Dicha finalidad se logra mediante la gestión
de tres compromisos: las condiciones operativas, la práctica pedagógica y el bienestar
escolar. Por su parte Minedu (2016) la conceptúa como un proceso estructurado que
busca potenciar las capacidades de las escuelas y sus iniciativas, con el objetivo de
optimizar los procesos pedagógicos, de liderazgo, comunitarios y administrativos,
respetando siempre la independencia de cada institución.

     Respecto a sus planteamientos teóricos, el presente estudio en el marco de la
gestión pública, se basa en el enfoque de gestión por procesos (GpP) y
complementariamente en las teorías del liderazgo educativo y de la cultura
organizacional.

     La GpP se centra en optimizar los procesos internos de la escuela. Constituye
un enfoque que facilita la MGP y el tránsito desde el estado burocrático hacia un
enfoque que se caracterice por ser más eficiente, flexible y transparente, capaz de
satisfacer las demandas de los usuarios (Alarcón et al., 2023) y a la vez mejora la
calidad de la gestión, aporta una visión integral de su funcionamiento, destacando la
interconexión de las actividades, creando una perspectiva global y sistemática
(Salvador, 2020). Sin embargo, no se estaría aprovechando sus beneficios que aporta
a las instituciones públicas, en términos de calidad del servicio, satisfacción del
usuario, simplificación de procesos y competitividad (Flores y Núñez, 2021).

     En el Perú, la implementación del modelo de la GpP en las instituciones públicas,
se establece en el marco de las PMGP, aprobado por D.S. N° 004-2013-PCM, en la
que incluye a la gestión por procesos como uno de los pilares esenciales de la gestión
pública por resultados (PCM, 2013). Actualmente con D.S. N° 103-2022- PCM se

                                                                                      9

aprueba la PNMGP al 2030, la cual se orienta a reducir la gestión administradora y la
estructura organizativa, implicando la formalización y automatización de los procesos
para el control eficaz de la cadena de valor (PCM, 2022).

     En el sector educativo, el Minedu mediante RSG N° 2017-2018 MINEDU,
aprueba el enfoque de gestión por procesos, con alcance a todos sus órganos,
programas e instancias educativas del Minedu, cuya finalidad es implementar de
manera correcta y progresiva la gestión de procesos, y por ende optimizar la eficiencia
y eficacia en la gestión de las actividades educativas (Minedu, 2018). Su modelo
metodológico, se fundamenta en el modelo conceptual “ciclo PHVA” denominado ciclo
Deming, que busca mejorar la calidad del desempeño de los procesos de manera
continua, enfocándose a generar valor en las cuatro fases: Planificar, hacer, verificar
y actuar.

     El Minedu (2016) plantea como uno de los enfoques de la gestión escolar la
GpP, la cual es concebida como el conjunto de actividades interrelacionadas
orientadas a mejorar la operatividad de la I.E., como componente de la cadena de
valor para alcanzar la eficacia de la escuela. A su vez, dicho enfoque busca brindar
un servicio educativo eficiente y eficaz, y al mismo tiempo satisfacer tanto las
expectativas como las necesidades de los usuarios.

     De lo descrito, se concibe a la gestión escolar por procesos, como el conjunto
de procesos administrativos, estrategias de liderazgo y actividades interrelacionadas
y articuladas capaz de generar valor en cada etapa para asegurar una prestación del
servicio educativo de calidad (Minedu, 2016, 2023). En este sentido, la teoría del
liderazgo educativo se constituye en el motor y aporta un enfoque fundamental para
entender la gestión escolar, especialmente en el contexto de la complejidad actual.

     De acuerdo a este enfoque, cobra relevancia las teorías del liderazgo educativo,
cuyos resultados esperados son asumidos por todos los actores educativos,
resaltando el protagonismo del directivo, quien ejerce el liderazgo de la escuela,
Mediante la creación de una visión colectiva, cuya finalidad es lograr la eficacia
escolar.

     Así se tiene que, desde las teorías de contingencias, se enfatizan la importancia
de adaptar el estilo de liderazgo a las circunstancias del contexto, reconociendo que
no existe un modelo único de liderazgo efectivo. El líder, de acuerdo a este enfoque,

                                                                                    10

debe evaluar el contexto, la estructura de las tareas y el nivel de madurez de los
integrantes de la comunidad educativa para aplicar un estilo de liderazgo efectivo. Al
respecto, el estilo de liderazgo situacional, se distingue por su flexibilidad para
ajustarse al entorno. Se basa en la interacción entre el líder y su entorno laboral,
mostrando flexibilidad para motivar e impulsar el cambio en las personas, la
organización o ante cualquier situación específica (Paz, et al., 2019).

     Las teorías de liderazgo democrático y transformacional también contribuyen a
comprender cómo se ejerce el liderazgo en la gestión de la escuela. El liderazgo
democrático, por ejemplo, fomenta la participación, la colaboración y la toma de
decisiones conjuntas, lo que genera un ambiente de confianza y mayor compromiso
en el logro de los objetivos educativos (Perozo-Ramírez & Paz-Marcano, 2016). El
liderazgo transformacional, por su parte, se centra en inspirar, motivar y promover el
cambio, creando una visión positiva que promueva tanto la innovación como la mejora
continua de la institución (Paz, et al., 2019). Para ejercer un liderazgo transformador,
se requiere un compromiso firme con la ética y la integridad (López, et al., 2023).
Estas teorías enfatizan la importancia del líder en la creación de un clima positivo, la
creación de una cultura organizacional fuerte y la promoción de un desarrollo
profesional efectivo para todo el personal de la I.E.

     El liderazgo directivo, según Paz, et al. (2019), se caracteriza por su enfoque en
el empowerment, buscando involucrar activamente a los miembros de la entidad con
el fin de cumplir con la misión y la visión institucional. Este tipo de liderazgo se centra
en la guía y la dirección, proporcionando un marco claro para el desarrollo de las
actividades y la toma de decisiones. El líder directivo, con una estructura sólida,
fomenta la autonomía y la responsabilidad, lo que lo hace un estilo adecuado para
contextos complejos y cambiantes. Su capacidad para delegar y para tomar
decisiones rápidas en equipo lo convierte en un factor clave para la gestión eficiente
de la institución.

     En el contexto educativo, el liderazgo del director es un factor determinante para
alcanzar una mayor calidad educativa (Minedu, 2014). Este enfoque, basado en el
liderazgo pedagógico, se centra en crear las condiciones ideales para que la
enseñanza y el aprendizaje mejoren (Bolívar, 2011). Este estilo de liderazgo juega un
papel esencial en la construcción de una visión compartida, el establecimiento de


                                                                                        11

metas y expectativas claras, y la coordinación efectiva de la gestión de la enseñanza
-aprendizaje. Su capacidad para promover la participación y el desarrollo del personal
docente, así como para crear un ambiente de apoyo y colaboración, contribuye
directamente a mejorar la calidad educativa y a la eficacia de la gestión escolar.

     Por otra parte, complementariamente se considera los aportes de la teoría de la
cultura organizacional, en la cual se analiza cómo los valores, las creencias, las
normas y los comportamientos de los miembros de una institución influyen en su
funcionamiento. Desde una perspectiva psicológica, se comprende como el conjunto
de creencias, valores y prácticas que se comparten entre los integrantes de la
institución. (Giorgi, Lockwood & Glynn, 2015). Estos elementos moldean la identidad
de la institución y actúan como un sistema de control para guiar las acciones de sus
integrantes, impulsando el cumplimiento de los objetivos comunes (Sierra et al.,
2023). En el contexto educativo, la cultura organizacional juega un papel crucial al
influir en los intangibles, tales como en el comportamiento, las actitudes y
capacidades de sus integrantes (Calles y Luna Nemecio, 2020). Esta cultura se
construye a través de la interacción diaria, donde las reglas, valores, creencias y
métodos se integran gradualmente en la institución (Taipe, 2023).

     Es fundamental reconocer que la cultura organizacional no es un concepto
estático, sino un sistema vivo y en constante evolución (Reyes y Moro, 2019). Se
adapta a las dinámicas de trabajo, a las transformaciones del contexto y a las
necesidades de la sociedad. (Pedraza et al., 2015). Una cultura fuerte, se caracteriza
por que sus valores fundamentales son aceptados por la mayoría de sus integrantes,
genera un ambiente laboral positivo, se fomenta la lealtad y el compromiso con la
organización (Robins & Judge, 2017). Esta cultura se traduce en una mayor cohesión
y un comportamiento predecible, lo que optimiza el proceso de gestión del aprendizaje
y contribuye a mejorar de forma continua la gestión escolar

     Respecto al modelo teórico o de análisis. De la exploración del marco normativo
y estudios empíricos desarrollados, se encuentran diferentes modelos de análisis, los
que se pasan a presentar a continuación:

     De acuerdo a la guía de gestión escolar establecido por el Minedu (2023) en el
marco del D.S. N.º 006-2021-MINEDU, se plantea que para su comprensión y mejora
de la gestión en las escuelas se hace inevitable conocer cuatro componentes:

                                                                                     12

Primero, la dimensión estratégica que busca formular objetivos y metas para mejorar
el servicio educativo, y que se plasman en los instrumentos de gestión (II.GG.)
mediante planteamientos institucionales claros y compartidos. Segundo, la dimensión
pedagógica, que refiere a la gestión del proyecto pedagógico de la escuela, a partir
del cual busca el logro de los aprendizajes. Tercero, dimensión administrativa, que
refiere a todas aquellas actividades de soporte, capaces de asegurar las condiciones
operativas, y que permiten que las actividades estratégicas, pedagógicas y
comunitarias se implementes de forma eficiente. Cuarto, dimensión comunitaria, que
refiere a promover la gestión del bienestar escolar, garantizando un ambiente
favorable para la formación integral del estudiante.


     Una gestión escolar exitosa de una I.E., requiere de la actuación interconectada
de cada uno de los cuatro componentes descritos. Para tal efecto, el directivo como
líder pedagógico y responsable de la gestión de la escuela, organiza, conduce, y
evalúa la gestión escolar mediane los II.GG.       Por su parte Dones et al. (2023)
proponen una serie de acciones para optimizar una gestión escolar, las cuales
refieren a la capacidad de adaptación flexible, la gestión participativa, el trabajo
colaborativo, el liderazgo eficaz y capacitación constante.


     Por otra parte, el Minedu (2016, 2018) en el marco del enfoque de gestión
escolar basado en procesos y mediante el programa directivos EDUCAN plantea tres
procesos de toda I.E., los cuales guardan coherencia con los procesos estratégicos,
operativos y de soporte que plantea la PCM (2022).


     Dimensión 1. Procesos estratégicos, referidos a la dirección y liderazgo. Dichos
procesos buscan definir e implementar las políticas educativas, planes, objetivos y
metas institucionales (Flores y Núñez, 2021). Se encuentra constituida por todos los
procesos que se orientan a dar direccionalidad a la escuela, generar insumos de
entrada para garantizar el servicio educativo de calidad (Minedu, 2016). El objetivo
principal de fortalecer la gestión escolar es mejorar la calidad de los servicios
educativos que se brindan, los cuales se miden por el grado en que la escuela logra
cumplir con su visión y misión, reflejando los valores y objetivos que la impulsan
(Sukaningtyas et al., 2023).


                                                                                  13

      De acuerdo al mapa de procesos nivel 0 de la escuela, los procesos
estratégicos que los incluye, son: PE01: Desarrollo del planeamiento institucional, el
cual se basa en la implementación de los II.GG.: Proyecto Educativo Institucional,
Plan Anual de Trabajo, Proyecto Curricular de la IE y reglamento interno, como
herramientas que definen la gestión de la dimensión estrategia de la escuela. PE02:
Gestión de las relaciones interinstitucionales y comunitarias, que busca articular
proyectos con instituciones aliadas, promover alianzas interinstitucionales y
promoción de mecanismos de articulación con la comunidad. PE03: Evaluar la gestión
escolar, lo cual se basa en el monitoreo del desarrollo de los procesos de la IE,
evaluación de los procesos de la IE, planteamiento de lineamientos para mejorar de
forma continua y la rendición de cuentas a los integrantes educativos (Minedu, 2016).

     Dimensión 2. Procesos operativos, referidos al desarrollo pedagógico y la
convivencia escolar en la IE. Son aquellos procesos que guardan relación directa con
la cadena de valor institucional y que se encarga de brindar el servicio educativo
(Flores y Núñez, 2021). Se encuentra conformado por todos los procesos que son
capaz de generar un efecto en la satisfacción de los actores educativos; promueve la
operatividad y generación de condiciones y actividades pedagógicas para el
aprendizaje, así como para el fomento de un entorno escolar favorable para el
aprendizaje y la participación de manera democrática de los diversos actores
educativos (Minedu, 2016).


     De acuerdo al mapa de procesos nivel 0 de la escuela, los procesos operativos
que incluye, son: PO01: Gestión de la matrícula, que comprende las actividades de
matrícula, ratificación y gestión de traslados; en el marco de la norma RM N° 447-
2020 MINEDU. PO02: Preparación de las condiciones para gestionar los
aprendizajes, que incluye la planificación curricular, calendarización del tiempo y
disposición de los espacios para el aprendizaje. PO03: Fortalecimiento del
desempeño docente, el cual se operativiza mediante el desarrollo del trabajo
colegiado, el desarrollo de la investigación e innovación pedagógica y el proceso de
acompañamiento pedagógico docene. PO04: Gestionar los aprendizajes, constituido
por la ejecución de las sesiones, e refuerzo escolar, el proceso de acompañamiento
al alumno, la evaluación y certificación de los aprendizajes. PO05: Gestionar de la
convivencia escolar y la participación, que comprende la promoción de la convivencia

                                                                                   14

escolar, prevención y resolución de conflictos, promoción de la participación de la
comunidad educativa y la vinculación con las familias.

     Dimensión 3. Procesos de soporte, referido a todos los procesos que
proporcionan los recursos para el funcionamiento de la escuela y por ende brindar el
servicio educativo (Flores y Núñez, 2021). De acuerdo al mapa de procesos nivel 0
de la escuela, los procesos de soporte incluyen: PS01: La administración de los
RR.HH., que incluye la organización laboral, el monitoreo del desempeño,
fortalecimiento de capacidades, y reporte de la asistencia, licencias y permisos. PS02:
Administración de la infraestructura, y de los servicios tanto básicos como
complementarios, el cual se encuentra constituido por la distribución, mantenimiento
y limpieza del local escolar; la adopción de medidas de seguridad, de sostenibilidad
ambiental y de manejo del riesgo. PS03: Administración de los bienes, recursos y
materiales educativos; en el cual se considera el registro, almacenaje y bajas; y, por
otra parte, las actividades de distribuir y preservar. PS04: Administración de recursos
económicos, que incluye la programación y realización de gastos.




     Segundo. De la variable independiente: Factores organizacionales educativos.
Sus fundamentos se basan en torno a la perspectiva técnica de la organización
escolar, que incluye la teoría de la gestión.

       Desde la perspectiva técnica, una organización escolar es concebida como si
fuera una entidad física, organizada por diversos elementos que pueden ser
identificadas y aisladas; a su vez las relaciones entre sus variables pueden
observarse, registrarse y cuantificarse (González, Portela, & Nieto, 2009). Por otra
parte, plantea que el funcionamiento de la IE responde a determinadas relaciones
causales que, al conocerse o ser explicadas, permiten su predicción y control.

       A la luz de los supuestos y carácter técnico que plantea esta perspectiva, se
aspira a producir un conocimiento analítico, que ayude a explicar un fenómeno
(Relación de causa -efecto) y que permitan establecer prácticas organizativas
orientadas a lograr la eficacia y eficiencia de los centros escolares. En resumen,
busca tomar las mejores decisiones para la gestión escolar de un centro escolar
(Santos, 1997).

                                                                                    15

       La teoría de la gestión en el ámbito educativo, se orienta a explicar el
funcionamiento de los centros escolar, busca guiar y prescribir cómo debe funcionar
una organización y cómo debe ser gestionada, con la finalidad de optimizar su eficacia
y eficiencia. Desde sus orígenes ha ido incorporando en su seno aportes de diversas
teorías, concretándose en dos concepciones teóricas en la que se concibe un centro
escolar, como una organización formal e informal. El punto de confluencia lo
constituye la organización vista como una estructura (González, Portela, & Nieto,
2009). Desde la línea de la estructura formal, se asume que las metas de un centro
escolar, son el eje principal para establecer el diseño y control de una organización;
de tal manera que tanto la estructura como el funcionamiento organizacional
conllevan a lograr los resultados esperados.

     Desde la perspectiva técnica, cobra relevancia la investigación positivista que
busca medir fenómenos para “(…) generar modelos estructurales y funcionales de
análisis capaces de identificar, aislar y controlar relaciones entre variables” (González,
Portela, & Nieto, 2009, p.9). Es decir, desde esta postura, se postula que una
organización escolar es una realidad educativa con su propia dinámica interna,
conformada por un conjunto de variables aislables de manera analítica y que se puede
estudiar de manera relacionada para conocer su influencia de unas en las otras.

     Al respecto de las concepciones: factores organizacionales escolares, en el
marco de los planteamientos descritos y contexto educativo, se puede afirmar que,
son aquellas variables propias de la organización que ejercen una influencia directa
en el funcionamiento y estructura de un centro escolar. Por su parte Delgado, &
Sánchez (2021) concibe a los factores organizacionales como las condiciones y
elementos tanto internas como externas de las organizaciones educativas que
influyen en la estructura, funcionamiento y eficacia de las instituciones educativas.

     Por otra parte, respecto a su modelo teórico o de análisis. De acuerdo a los
antecedentes teóricos, se encontraron algunos estudios que dan cuenta de los
modelos en los cuales se consideran un conjunto de factores tanto endógenos como
exógenos de la I.E. Así se tiene, que algunos estudios refieren a los factores de
eficacia escolar desarrollados por diferentes teóricos a finales del siglo XX, en los que
se puede advertir una diversidad de factores tanto externos asociadas a la familia y




                                                                                        16

comunidad, como internas relacionadas a la gestión escolar; siendo éstas últimas
quienes entregan valor agregado e inciden en los aprendizajes de los escolares.

     Al respecto, en el contexto de la gestión por procesos y el liderazgo escolar,
Santos (2020) plantea ciertos factores que obstaculizan dicho proceso desde el propio
centro escolar: La rutinización de las prácticas docentes, descoordinación profesional,
burocratización de los cambios, dirección gerencialista y la desmotivación docente.
En esa línea, Miranda (2013) identifica factores organizacionales que vienen
obstaculizando el cambio e innovación en liceos, planteando un modelo de tres
categorías: Estructuras ( PEI descontextualizado, cargos y roles indefinidos, trabajo
desarticulado, improvisación curricular), procesos ( Malestar docente, burocratización
de la gestión curricular, diseño de la enseñanza descontextualizada), competencias
(Liderazgo difuso, metas institucionales ambiguas, descontextualización de la
gestión, resistencia al cambio e innovación)

     Por su parte, Delgado y Sánchez (2021), plantean que los factores de la
organización escolar asociados a la eficacia escolar, son: las metas y la visión
compartida, el liderazgo tanto educativo como pedagógico, la orientación hacia los
procesos de aprendizaje, el ambiente organizacional, el desarrollo profesional y la
implicación activa de todos los actores del entorno educativo. En esa misma línea
Carrasco et al. (2023) plantea que existen factores claves que influyen en la gestión
del cambio en cualquier organización, entre las que señala: Factor motivacional y
psicológico, la flexibilidad y rapidez, capacidad dinámica para el cambio, el trabajo en
equipo y el liderazgo.

     Por su parte, González et al.(2009) parte de la premisa que toda organización
escolar constituye el contexto en la cual se desarrolla la gestión escolar, de allí que
toda escuela se encuentra configurada por una estructura organizativa formal
(Dimensión estructural); el desarrollo de ciertas relaciones entre los actores que lo
integran (Dimensión relacional); se promueven y ponen en práctica determinados
valores, creencias y supuestos (Dimensión cultural); se ejecutan ciertos procesos y
estrategias de actuación, mediante los cuales se pone en funcionamiento el centro
escolar; y se desarrollan determinadas relaciones con su entorno (Dimensión
entorno). Todas las dimensiones se encuentran interrelacionadas, estableciéndose
una interdependencia entre dichos aspectos.


                                                                                     17

      En este contexto, en base a los modelo planteado por Miranda (2013) sobre
los factores organizacionales que obstaculizan el cambio e innovación escolar;
Delgado y Sánchez (2021),que plantean los factores de la organización escolar
asociados a la eficacia escolar y el modelo teórico planteado por González, Portela,
& Nieto (2009), el presente estudio sistematiza un modelo de análisis estructurado en
16 sub factores internos priorizados por su relevancia en el contexto de estudio y
agrupados en cuatro factores ( Anexo 9).

      De los factores estructurales. Se parte de la premisa que toda I.E. se encuentra
configurada por una estructura organizativa formal (González et al., 2009). Por su
parte Miranda (2013) refiere a cómo se encuentra organizada la escuela y cómo se
articulan formalmente sus elementos, con la finalidad de establecer sus
planteamientos institucionales que guíen su accionar asignado. Sin embargo,
contrario a lo planteado por Santos (1997) se afirma que toda organización escolar,
se encuentra en constante cambio e innovación, lo que conlleva a generar
inestabilidad y discontinuidad en el tiempo. Por su parte, Bairasauskienė (2018)
considera que la gestión escolar se encuentra en evolución, en la cual los roles y
funciones de los directores de escuela han cambiado con los distintos cambios
políticos. Así mismo, aunque el marco normativo y regulaciones de política se
encuentran establecidas por el Minedu, ello no conlleva a que su funcionamiento sea
similar entre las II.EE.; lo que destaca la importancia fundamental de los directores en
el cambio de la gestión escolar.

      En esta línea, González et al.(2009) considera que en el análisis estructural de
una escuela, abarca una serie de aspectos formalmente establecidos que influyen
de manera directa en la escuela, tales como: Los roles, tareas y responsabilidades
desempeñados por el personal y las unidades organizativas; mecanismos formales
existentes para la toma de decisiones, la coordinación, comunicación y monitoreo
de actividades sincronizadas; la estructura de tareas y patrones de trabajo
establecidos ;y la regulación de la infraestructura y equipamiento escolar.

     De los factores competenciales. Referido a las competencias requeridas del
personal para el ejercicio del cargo (Miranda, 2013). Al respecto, Kyereh et al. (2023)
afirman que la gestión del recurso humano es un factor determinante para el buen
desempeño de las escuelas; de tal modo que, para lograr una gestión escolar efectiva,

                                                                                     18

es esencial que las escuelas pongan énfasis en la importancia de la gestión del
personal. Por su parte Agurlu (2013) plantea que el éxito de una escuela se encuentra
fuertemente condicionada por la comprensión que tienen los profesores sobre la
gestión escolar y su capacidad para aplicarla en su trabajo diario.

     En la presente dimensión, está referida a las competencias con las que cuentan
los directivos, docentes y administrativos, para el desarrollo de los roles y funciones;
a la vez se relaciona con la formación profesional, metas institucionales, proactividad
al cambio e innovación, contextualización de la gestión y liderazgo educativo

     De los factores culturales – relacionales. Constituye un aspecto organizativo
menos visible y más implícita en la escuela, que alude a la estructura que subyace a
los valores, concepciones, creencias y supuestos que subyacen al funcionamiento de
la escuela- respecto a las personas, la forma de relacionarse, la educación, la forma
de resolver los problemas, entre otros- que se han ido construyendo            de forma
conjunta en la escuela, y que en efecto genera un marco de formas de entender,
interpretar y actuar en determinado entro escolar (González et al., 2009). Una cultura
escolar positiva y sólida constituye un motor para fortalecer la gestión escolar
(Sukaningtyas et al., 2023). A su vez, aunque existan elementos que se encuentran
explicitados en los II.GG. de la IE, estos no necesariamente se reflejan en el actuar
y funcionamiento real de la organización escolar.

     Por otra parte, un centro escolar es una compleja red de relaciones
interpersonales, flujos de comunicación y de construcción de patrones de relaciones
entre los actores educativos. Dichas relaciones no solo son formales, sino que surgen
otros modos de relaciones cotidianas entre las personas que, exceden las reguladas
y previstas en el marco normativo. De acuerdo a González et al. (2009) considera
que para comprender esta dimensión, se requiere            atender por una parte las
relaciones micropolíticas que se desarrollan de manera informal e implícita, y en las
que se conjugan diversos intereses y se muestra la capacidad de poder e influencia
en las actuaciones del centro escolar; por otra parte, se tiene las relaciones
profesionales entre sus integrantes, en las cuales puede predominar el individualismo,
relaciones conflictivas; o las relaciones de colaboración y/o cooperación en el trabajo.
Por tanto, los patrones relacionales se manifiestan en el clima relacional de la escuela,
y por ende afectan las dinámicas de trabajo y participación en el centro escolar.


                                                                                      19

     De los factores socio comunitarios. Refiere a que todo centro escolar es una
organización dinámica que interacciona con el entorno (González et al., 2009) y que
está integrado por un sistema complejo de relaciones socio culturales y articuladas
con entidades aliadas. En este sentido, es el director junto a los profesores los
responsables de crear un entorno escolar colaborativo y de construir puentes entre la
escuela y las familias para crear un ambiente de apoyo y crecimiento compartido
(Koutsouveli, & Geraki, 2022). Una I.E. se encuentra abierta a su entorno, cuya
interacción se encuentra condicionada a las demandas, expectativas, sus
necesidades e incluso a las exigencias planteadas por los actores de una comunidad
educativa.

     El presente aspecto, se encuentra integrada por aspectos del entorno inmediato
y mediato que inciden en la escuela de forma directa, tales como los actores y
entidades con los que se relaciona, entidades administrativas, las organizaciones de
apoyo, las familias y los actores relevantes de la comunidad. A su vez, existen otros
factores más mediatos que forman parte, tales como: las entidades gubernamentales,
los sindicatos, fuerzas políticas, sociales y culturales.

     Reflexión sobre la validación del problema científico. De acuerdo al marco
normativo peruano, la gestión escolar se orienta a lograr la eficacia escolar. Al
respecto, las investigaciones señalan que la gestión escolar es un concepto
multifacético que se ve influenciado por diversos factores. Sin embargo, la relevancia
relativa de los factores puede variar según el contexto. En esa línea, aún existe una
brecha en la investigación sobre los factores organizacionales específicos que
influyen en la gestión escolar a nivel de sus procesos internos. La escasez de estudios
empíricos en este campo limita la posibilidad de plantear soluciones efectivas para el
desarrollo profesional directivo y el bienestar organizacional de las II.EE. (Delgado &
Sánchez, 2021).

     En ese sentido, determinar los factores organizacionales escolares que vienen
condicionando la gestión escolar, va a permitir diseñar lineamientos de política
educativa a nivel de instancias educativas superiores a fin de reducir y/o neutralizar
su impacto negativo en la gestión escolar. Al respecto, Izquierdo (2016) plantea que
se hace necesario seguir investigando aquellas variables que afectan la necesidad de
cambio en las organizaciones educativas.


                                                                                    20

     Frente a los planteamientos teóricos, se plantea como hipótesis de
investigación: Hi: Los factores organizacionales influyen de manera directa
significativa, como variables predictoras de la gestión escolar en II.EE de educación
básica regular. Ho: Los factores organizacionales no influyen de manera significativa,
como variables predictoras de la gestión escolar en II.EE. de educación básica
regular.




                                                                                   21

II.   METODOLOGÍA

      Del tipo, enfoque y diseño de investigación. Atendiendo a la finalidad del estudio,
constituye una investigación aplicada. A su vez, atendiendo al enfoque metodológico
es cuantitativo; ya que se orienta medir variables, comprobar una hipótesis estadística
y por ende explicar el problema de la gestión escolar. Por otra parte, atendiendo a
su nivel de alcance, constituye un estudio explicativo observacional, ya que se busca
explicar por qué ocurre el bajo nivel de gestión escolar en las II.EE., en función a los
factores organizacionales. En lo que respecta al diseño de estudio, este fue no
experimental, transversal explicativa causal. Al respecto, Arispe et al. (2020),
considera que estos estudios no se manipulan variables, los datos se recolectan en
un momento único y su finalidad es determinar las causas de los problemas, eventos
o fenómenos materia de estudio.

      El esquema es el siguiente:
                                                               r
                             M: VX (x1, x2, x3, x4, …, xn)              VY
       Donde:
       M     : Muestra de estudio, constituida por 88 directivos de las II.EE. de EBR
                   de una UGEL de La Libertad, 2024.
       VX    :    Sentido de valoración de los factores organizacionales educativos
       VY    :    Nivel de desarrollo de la gestión escolar.
       r      :   Relación causal.

       De las variables de estudio y su operacionalización:

       De la definición conceptual, la variable independiente: factores
organizacionales escolares, son las condiciones y elementos tanto internas como
externas de las organizaciones educativas que influyen en la estructura,
funcionamiento y eficacia de las II.EE. (Delgado, & Sánchez, 2021), cuyas
dimensiones a medir son: Estructurales, competenciales, culturales - relacionales y
socio comunitarios. Por otra parte, la variable dependiente: Gestión escolar, es
conceptuada como el conjunto de procesos administrativos, estrategias de liderazgo
y actividades interrelacionadas y articuladas capaz de generar valor en cada etapa
para asegurar una prestación del servicio educativo de calidad (Minedu, 2016, 2021),
y cuyas dimensiones a medir son: procesos estratégicos, operativos y de soporte. De
la operacionalización de las variables (Anexo 1).


                                                                                      22

       De la población y muestra de estudio. La población de estudio estuvo
constituida por 114 directivos entre directores y sub directores de II.EE. públicas de
gestión directa de la modalidad de EBR en sus niveles de inicial, primaria y
secundaria, y que se encontraron activos al mes de mayo del 2024. De los criterios
de inclusión: directivos designados, ratificados en el cargo y contratados en el
presente año académico 2024. De los criterios de exclusión: directores de II.EE. de
EBR públicas de gestión privada, de gestión privada, no escolarizados y unidocentes;
a su vez, se excluyó a docentes con encargatura de funciones de director y directores
que no dieron por aceptado el consentimiento informado.

       A su vez, respecto a la muestra del estudio. Se aplicó un muestreo
probabilístico y técnica de muestreo aleatorio simple; para lo cual, mediante la fórmula
de un marco muestral conocido para poblaciones finitas, y mediante los parámetros:
nivel de confianza 95% (Z= 1, 96), una varianza máxima (P=0,5 y Q=0,5) y un error
de muestreo (e= 5%), se procedió a calcular el tamaño de la muestra (n= 88) (Anexo
7).

      De las técnicas e instrumentos. En relación a los objetivos de estudio, se aplicó
la técnica de la encuesta, cuyos instrumentos se describen a continuación: Escala
valorativa “Factores organizacionales educativos”. Instrumento elaborado por el
investigador, en base al modelo teórico planteado por        González, Portela, & Nieto
(2009) y el modelo empírico planteado por Miranda (2013) sobre los factores
organizacionales que obstaculizan el cambio e innovación escolar. Dicho instrumento,
se encuentra estructurado en cuatro factores: estructurales, competenciales,
culturales - relacionales y socio comunitarios; y 16 sub factores, a partir de los cuales,
se elaboraron 16 ítems que valoran el sentido positivo o negativo que influye en la
gestión escolar. Escala valorativa “Gestión escolar”. Instrumento elaborado por el
investigador, fundamentado en el enfoque por procesos de gestión escolar planteado
por el Minedu (2016, 2017) y estructurado en base a los procesos estratégicos,
operativos y de soporte que plantea la PCM (2022). Dicho instrumento, se encuentra
conformado por 38 ítems, valorados en una escala tipo Likert que mide el grado de
desacuerdo o de acuerdo (Anexo 2).


      De su validez. Se realizó a través de la validación de contenido, realizada por
tres expertos con Doctorado en Administración Educativa y Maestría en Gestión
Pública, quienes se desempeñan como docentes en el área de investigación de la

                                                                                       23

EPG de la UCV Filial Chimbote y Trujillo. A su vez, mediante una ficha de validación,
llevaron a cabo la evaluación de los criterios de suficiencia, claridad, coherencia y
relevancia (Anexo 3). Respecto a su confiabilidad, se hizo uso de una muestra piloto
constituida por 12 directivos de las II.EE. de EBR de una UGEL de La Libertad,
elegidos mediante un muestreo probabilístico al azar simple. Lo cual, mediante la
técnica de alfa de Cronbach, se determinó el coeficiente de consistencia interna de 0,
910 para la escala valorativa “Factores organizacionales” y de 0,980 para la escala
valorativa “Gestión escolar por procesos”. En tal sentido, ambos instrumentos
muestran un nivel de confiabilidad muy alto (Anexo 4).

     De los métodos de análisis de datos. Atendiendo al análisis descriptivo de las
variables de estudio, se utilizó: la distribución de frecuencia y diagrama de barras;
medidas de tendencia central; además estadígrafos de dispersión del rango y la
desviación estándar; y descripción de las relaciones mediante tablas de contingencia,
prueba de asociación Tau b de Kendall y la prueba de Kruskal Wallis, para comparar
grupos según categorías. Por otra parte, del análisis inferencial sobre las relaciones
causales, se consideró: La prueba de correlación de Spearman, para determinar el
nivel de correlación; el análisis de regresión lineal simple, que buscó determinar si
existe una relación de causa y efecto entre las variables; y la regresión lineal múltiple,
que conllevó a determinar un modelo predictivo de la gestión escolar.


     Aspectos éticos. En el marco del código de ética de investigación (UCV, 2022)
establecido en la RCUN N° 0470/2022-UCV, se tomó en cuenta los principios de: La
beneficencia, mediante la cual se aseguró la integridad y el bienestar de los
participantes; la autonomía de los participantes, probidad durante toda la
investigación, respeto a la propiedad intelectual, competencia profesional y científica,
responsabilidad y transparencia. Así mismo, se garantizó el anonimato de la entidad
y de los participantes del estudio, la confidencialidad de los datos, siendo empleados
exclusivamente con fines de la investigación. Finalmente, se garantizó el
consentimiento informado de cada directivo que participó en la encuesta realizada a
través de Google Forms. Cabe aclarar que previo a ello, se compartió un mensaje en
el grupo WhatsApp de directivos de la UGEL, en la que se tomó en consideración su
participación voluntaria (Anexo 5).



                                                                                       24

III.    RESULTADOS
3.1. De la descripción de las variables de estudio

Oe1. Caracterizar el sentido de valoración de los factores organizacionales
(Estructurales,      competenciales,      culturales-relacionales    y     socio     comunitarios)
presentes en las II.EE.


Figura 1:

Sentido de valoración de los factores organizacionales escolares en II.EE.



                                                        Negativo    Neutral     Positivo



           D1. Factores estructurales         37; 42%                      43; 49%           8; 9%


         D2. Factores competenciales         32; 36%                     47; 53%            9; 10%


              D3. Factores culturales -
                                            30; 34%                  45; 51%               13; 15%
                    relacionales


       D4. Factores socio comunitarios       34; 39%                       47; 53%           7; 8%


        VX. Factores organizacionales
                                             32; 36%                     48; 55%             8; 9%
                  escolares
                                                        Porcentaje ( % )


         Interpretación. De la figura 1, se determinó el sentido de valoración de los factores
organizacionales que se tiene en las II.EE., según percepción de los directivos. Así se tiene
que, a nivel de la variable más de la mitad de directivos (55 %) valoran como neutral, el 36 %
como negativo y solamente el 9 % como positivo; de los factores estructurales, se encontró
que cerca de la mitad ( 49 %) lo valoran como neutral, un 42% como negativo y solamente el
9 % como positivo; de los factores competenciales, se encontró que más de la mitad (53 %)
lo valoran como neutral, un 36% como negativo y solamente el 10 % como positivo; de los
factores culturales relacionales, se encontró que más de la mitad (51 %) lo valoran como
neutral, un 34% como negativo y un 15 % como positivo; de los factores socio comunitarios,
se encontró que más de la mitad (53%) lo valoran como neutral, un 39 % como negativo y
solamente el 9 % como positivo.


                                                                                                25

Oe2. Describir el nivel de desarrollo de los procesos de gestión escolar en las II.EE. de E.B.R.

Figura 2:

Nivel de desarrollo de los procesos de gestión escolar en las II.EE.



                                                  En inicio        En proceso     Logrado



               D1. Dirección y liderazgo       30; 34%             33; 38%        25; 28%



D2. Desarrollo pedagógico y convivencia
                                            15; 17%           42; 48%           31; 35%
                escolar



 D3. Soporte al funcionamiento de la I.E.   15; 17%       39; 44%               34; 39%




                     VY. Gestión escolar    17; 19%           37; 42%           34; 39%


                                                         Porcentaje ( % )


       Interpretación. En la figura 2, se determinó el nivel de desarrollo de los procesos de
gestión escolar que se tiene en las II.EE. de EBR, según percepción de los directivos. Así se
tiene que, a nivel de la variable el 42 % lo perciben en desarrollo, el 39 % como logrado y un
19 % en el nivel de inicio; de la dimensión de dirección y liderazgo se tiene que, el 38 % lo
perciben en desarrollo, el 34 % en inicio y un 28 % en el nivel de logrado; de la dimensión
desarrollo pedagógico y convivencia escolar se tiene que, el 48% lo perciben en desarrollo,
el 35 % como logrado y un 17 % en el nivel de inicio; de la dimensión soporte al
funcionamiento de la IE se tiene que, el 44 % lo perciben en desarrollo, el 39 % como logrado
y un 17 % en el nivel de inicio.




                                                                                             26

Oe3. Comparar la gestión escolar de las II.EE. de acuerdo a la condición laboral, nivel
educativo y especialización en gestión escolar de directivos

Figura 3:

Comparación de la gestión escolar, según condición laboral de directivos




                      Designado             Ratificado         Encargado
                                    Condición laboral


      Interpretación. De acuerdo al estadístico de prueba (K-W=53,702) se encontró
que existe una diferencia significativa (P-V=0,000) en la distribución de la gestión
escolar según las categorías de la condición laboral en directivos de las II.EE. de
E.B.R.; siendo mayor la media de las puntuaciones de los directivos designados en
contraste a los ratificados y encargados.




                                                                                    27

Figura 4:

Comparación de la gestión escolar, según nivel educativo que labora el directivo




                        Inicial                Primaria         Secundaria
                                   Nivel educativo

       Interpretación. De acuerdo al estadístico de prueba (K-W=3,245) se encontró
que la distribución de la gestión escolar es la misma (P-V=0,197) entre los niveles
educativos de inicial, primaria y secundaria.        Es decir, no existen diferencias
significativas entre los niveles educativos.




                                                                                   28

Figura 5:
Comparación de la gestión escolar, según especialización en directivos




      Interpretación. De acuerdo al estadístico de prueba (K-W=41,338) se
encontró que existen una diferencia significativa (P-V=0,000) en la media de las
puntuaciones de gestión escolar entre directivos que cuentan con especialización en
gestión escolar en contraste a los que no cuentan con dicha especialización.

   3.2. De análisis correlacional causal
                                 Prueba de normalidad
Hipótesis:
      H0: Los datos se distribuyen normalmente.
      H1: Los datos no se distribuyen normalmente
Nivel de significancia de 0.05
Estadístico de prueba: Kolmogorov-Smirnova
Variables de estudio              Estadístico           gl            Sig.
Vx: Factores                         ,129               88            ,001
organizacionales
Vy: Gestión escolar                  ,186               88            ,000


      Decisión. Según el p-valor de ambas variables es menor a α=0.05, se rechaza
H0 y se procede a aceptar Hi. Por tal motivo, para el análisis de correlación lineal y
dependencia se aplicará la prueba no paramétrica de Rho de Spearman y el modelo
de regresión lineal.
                                                                                   29

Del objetivo general: Analizar la influencia de los factores organizacionales en la
gestión escolar de instituciones educativas de E.B.R.

Tabla 1:

Asociación entre el sentido de valoración de los factores organizacionales y el nivel
de desarrollo de la gestión escolar.

                                                 Gestión escolar
Tabla de contingencia                En inicio    En proceso        Logrado     Total
Factores                      f         16            15                1        32
                  Negativo
organizacionales              %       18,2%         17,0%             1,1%     36,4%
                              f          1            21               26        48
                  Neutral
                              %        1,1%         23,9%            29,5%     54,5%
                              f          0             1                7         8
                  Positivo
                              %        0,0%          1,1%             8,0%      9,1%
Total                         f         17            37               34        88
                              %       19,3%         42,0%            38,6%     100,0%


                                  Medidas simétricas
                                                Error
                                              estándar
                                    Valor     asintótico           T aprox.    P-valor
Ordinal por        Tau-b de             ,633            ,050          10,368        ,000
ordinal            Kendall
Número de casos                           88

        Interpretación. En la tabla 1, se aprecia que, el 23,9 % de los directivos que
perciben un nivel de gestión escolar en proceso, a la vez caracterizan un sentido
neutral de los factores organizacionales escolares; a su vez, el 18,2 % de directivos
que valoran a la gestión escolar en el nivel de inicio, caracterizan un sentido negativo
de los factores organizacionales. Por otro lado, de la prueba de asociación, se
determina una asociación significativa (p-v=0,000) entre los factores organizacionales
y la gestión escolar.




                                                                                         30

                            Contrastación de hipótesis

a. Estadístico de prueba: Rho de Spearman
  Hipótesis estadística: H0: ρ (rho) = 0; H1: ρ (rho) > 0
  Nivel de significancia: 𝛼 = 5%
Rho de Spearman                                              Gestión escolar
Factores organizacionales Coef. de correlación                              ,760**
educativos                  Sig. (bilateral)                                 ,000
                            n                                                  88
      Interpretación. En los 88 directivos de las II.EE. de EBR, con una probabilidad
de 0,000 % se encontró una correlación directa de nivel fuerte (Rho=0,760) y
significativa (P-valor < 0,000) entre los factores organizacionales y la gestión escolar
en las II.EE. de E.B.R.

b. Modelo de regresión lineal
  Hipótesis estadística: H1: Y = β0 + β1X + ε; H0: Y = β0 + 0 * X + ε **
   Nivel de significancia: 𝛼 = 5%

                    Resumen del modelo
                       R       R cuadrado Error estándar de        F      Sig.
Modelo      R      cuadrado      ajustado      la estimación
1           ,817 a       ,667          ,663             16,566 172,301       ,000
a. Predictores: (Constante), factores organizacionales
                                 Coeficientesa
                       Coeficientes no estandarizados
Modelo                         B           Desv. Error         t     Sig.
(Constante)                    34,804        6,905           5,040      ,000
Factores organizacionales       2,318         ,177          13,126      ,000
a. Variable dependiente: Gestión escolar         Y= 2,318 X +34,804

      Interpretación. En el modelo, se encuentra que el estadístico F determina que
el modelo de regresión es significativo (p=0,00) logrando explicar un 66,3 %
(R2=0,663) de la varianza en la variable dependiente, existiendo una varianza de error
del 33,7 % (ε =1-0,663) de la variabilidad de la gestión escolar que no es explicada
por el modelo. A su vez, el estadístico t indica que el coeficiente de regresión (B1) es
significativo (p=0,00) para la variable factores organizacionales. Por tanto, los datos
obtenidos respaldan la hipótesis que los factores organizacionales (X) influyen de



                                                                                     31

manera significativa, como variable predictora de la gestión escolar (Y) en las II.EE
de EBR.


                              De las hipótesis específicas
Tabla 2:
Correlación lineal y dependencia de los factores organizacionales (estructurales,
competenciales, culturales-relacionales y socio comunitarios) en la gestión escolar
                                              Estadísticos              Valores

Factores estructurales y   Rho de Sperman                                          ,517**
gestión escolar            Sig. (bilateral)                                         ,000

                           Ecuación de regresión lineal            y = 7.433x + 54.354

                           Coeficiente de determinación                     R² = 0.450
                           ajustado
Factores Competenciales Rho de Sperman                                             ,518**
y gestión escolar          Sig. (bilateral)                                         ,000

                           Ecuación de regresión lineal            y = 6.998x + 55.073

                           Coeficiente de determinación                     R² = 0,459
                           ajustado
Factores culturales-       Rho de Sperman                                          ,632**
relacionales y gestión     Sig. (bilateral)                                         ,000
escolar                    Ecuación de regresión lineal            y = 7.418x + 50.023

                           Coeficiente de determinación                     R² = 0.618
                           ajustado
Factores socio             Rho de Sperman                                          ,671**
comunitarios y gestión     Sig. (bilateral)                                         ,000
escolar                    Ecuación de regresión lineal             y = 8,822 + 40.729

                           Coeficiente de determinación                     R² = 0.667
                           ajustado


      Interpretación. En la tabla 2, se muestra el análisis correlacional lineal y
dependencia de los factores organizacionales: estructurales, competenciales,
culturales-relacionales y socio comunitarios en la gestión escolar. Al respecto:


                                                                                       32

      Se evidencia una correlación directa de nivel moderada (Rho=0,517) y
significativa (P-valor= 0,000) entre los factores estructurales y la gestión escolar en
las II.EE. de E.B.R. A su vez, en la ecuación el coeficiente de regresión (B1=7,433)
indica que existe una relación lineal positiva entre las variables de estudio. Por su
parte, el coeficiente de determinación (R2 =0,450) determina que el 45% de la varianza
en la gestión escolar, es explicada por los factores estructurales.

      Se evidencia una correlación directa de nivel moderada (Rho=0,518) y
significativa (P-valor= 0,000) entre los factores competenciales y la gestión escolar en
las II.EE. de E.B.R.. A su vez, en la ecuación el coeficiente de regresión (B1=6,998)
indica que existe una relación lineal positiva entre las variables de estudio. Por su
parte, el coeficiente de determinación (R2 =0,459) determina que el 45,9 % de la
varianza en la gestión escolar, es explicada por los factores competenciales.

      Se evidencia una correlación directa de nivel fuerte (Rho=0,632) y significativa
(P-valor= 0,000) entre los factores culturales-relacionales y la gestión escolar en las
II.EE. de E.B.R.. A su vez, en la ecuación el coeficiente de regresión (B1=7,418) indica
que existe una relación lineal positiva entre las variables de estudio. Por su parte, el
coeficiente de determinación (R2 =0,618) determina que el 61,8 % de la varianza en
la gestión escolar, es explicada por los factores culturales-relacionales

      Se evidencia una correlación directa de nivel fuerte (Rho=0,671) y significativa
(P-valor= 0,000) entre los factores socio comunitarios y la gestión escolar en las II.EE.
de E.B.R.. A su vez, en la ecuación el coeficiente de regresión (B1=8,822) indica que
existe una relación lineal positiva entre las variables de estudio. Por su parte, el
coeficiente de determinación (R2 =0,667) determina que el 66,7 % de la varianza en
la gestión escolar, es explicada por los factores ocio comunitarios




                                                                                      33

   Oe6. Proponer un modelo de predicción del nivel de gestión escolar de las II.EE.
   de EBR, a partir de los factores organizacionales educativos.
                             Modelo de regresión lineal

  Y = β0 + β1X1 + β2X2 + β3X3 + β4X4 + ε

  Tabla 3:
  Análisis diagnóstico de la colinealidada de los factores organizacionales

                                   Coef. no estandarizados
               Modelo
                                       B        Desv. Error   t   Sig.        VIF
(Constante)                         34,923        6,642     5,258 ,000
X1. Factores estructurales            ,833          1,131      ,737   ,463    3,124
X2. Factores competenciales           -,041         1,197     -,034   ,973    4,016
X3. Factores culturales               3,085         1,190     2,592 ,011      4,737
relacionales
X4. Factores socio comunitarios       5,416         1,100     4,925 ,000      3,082
a. Variable dependiente: Gestión escolar

  Interpretación. De acuerdo al factor de inflación de la varianza (VIF) se encuentra
que el valor VIF de cada variable independiente es menor que cinco (VIF < 5) lo que
sugiere una colinealidad baja y por ende no puede afectar la precisión y la
confiabilidad de los resultados del modelo. A su vez, el estadístico t indica que el
coeficiente de regresión (B1) no es significativo (p>0,05) para la variable factores
estructurales y competenciales.




                                                                                    34

Tabla 4:

Resumen del modelob de predicción del nivel de gestión escolar

                              R                                   F        Sig.
                     R     cuadrado Error estándar de
Modelo      R     cuadrado ajustado   la estimación
1          ,847 a     ,717      ,710           15,363           107,667    ,000b


                         Coeficientes no estandarizados
Modelo                          B             Desv. Error        t       Sig.
(Constante)                       36,691         6,082        6,033     ,000
factores culturales                3,438          ,923        3,723     ,000
relacionales
factores socio comunitarios       5,634         1,058         5,325     ,000
a. Variable dependiente: Gestión escolar
b. Predictores: (Constante), factores culturales relacionales, factores socio
comunitarios.
Modelo de predicción: Y= 36,691 + 3,438 X1 + 5,634X2

      Interpretación. En el modelo, se encuentra que el estadístico F determina que
el modelo de regresión es significativo (p=0,00) logrando explicar un 71 % (R2=0,710)
de la varianza en la gestión escolar, existiendo una varianza de error del 29 % (ε =1-
0,710) de la variabilidad de la gestión escolar que no es explicada por el modelo. A
su vez, el estadístico t indica que los coeficientes de regresión (B1 y B2) son
significativos (p=0,00) para los factores culturales-relacionales y factores socio
comunitarios. Por tanto, existe suficiente evidencia para aceptar el modelo de
predicción de la gestión escolar en las II.EE. de E.B.R.




                                                                                   35

IV.   DISCUSIÓN

      La gestión escolar, como pilar fundamental de la calidad educativa, se
encuentra en un proceso de transformación en el Perú, impulsado por las políticas de
modernización de la administración pública que busca un enfoque más eficiente,
flexible y transparente (Alarcón et al., 2023; PCM, 2013; PCM, 2022). Sin embargo, a
pesar de la relevancia que se le concede a la gestión escolar como motor del
desarrollo educativo (Quintana-Torres, 2018), los resultados muestran desafíos que
afectan su eficacia (Álvarez et al., 2022). La adopción del enfoque de la gestión por
procesos, con sus ventajas en términos de calidad de la gestión y mejora de su
funcionamiento (Salvador, 2020) no se ha traducido en una mejora significativa de la
gestión escolar, lo que evidencia una brecha entre las políticas y la realidad.

      Este estudio se centra en determinar los factores organizacionales que influyen
en la gestión escolar en las II.EE. de EBR, con el objetivo de comprender las variables
que impactan en el nivel de desarrollo de la gestión escolar. Se busca contribuir a la
comprensión de la gestión escolar, una disciplina con un bajo nivel de estructuración
y especificidad (Flores y Núñez, 2021), y contribuir a la generación de estrategias de
mejora y la implementación de una gestión escolar más efectiva que se adapte a las
exigencias del contexto educativo actual.

      Del objetivo descriptivo 1. Referido a la valoración de los directivos sobre los
factores organizacionales en las II.EE. de EBR. Los resultados muestran que, en
general, los factores organizacionales son valorados como neutrales con una
tendencia hacia lo negativo (porcentajes mayores a la tercera parte). Este patrón se
observa a nivel de los factores estructurales, competenciales, culturales relacionales
y socio comunitarios. La valoración neutral indica que, si bien reconocen la
importancia de estos factores, no están completamente conformes con su presencia
o funcionamiento en las instituciones.

      Estos resultados deben ser considerados como una señal de alerta, en la cual
las II.EE. de EBR podrían estar experimentando dificultades en varios aspectos de su
funcionamiento, lo que coincide con las observaciones de diferentes autores sobre
los desafíos que enfrenta la gestión escolar en contextos complejos.

      Dichos resultados, se encuentran respaldado por el estudio de Acosta y Achard
(2018) quienes identifican factores endógenos y exógenos que dificultan la gestión

                                                                                    36

escolar, mientras que Santos (2020) y Miranda (2013) señalan obstáculos como la
rutinización de las prácticas docentes, la descoordinación profesional, la
burocratización y la desmotivación docente. Estos factores podrían estar influyendo
en la percepción de los directivos sobre la organización escolar.

      Además, los resultados se alinean con las perspectivas de Delgado y Sánchez
(2021) y Carrasco et al. (2023) quienes destacan la importancia de la visión
compartida, el liderazgo, el ambiente organizacional y la participación activa para la
eficacia y la gestión del cambio. En la misma línea, González et al. (2009) plantean la
interrelación de las dimensiones estructural, relacional, cultural y de entorno en la
configuración de la organización escolar, lo cual subraya la complejidad del contexto
y la necesidad de abordar los factores de manera holística.

      La    percepción    neutral   con   tendencia    negativa   hacia   los   factores
organizacionales en las II.EE. de EBR, se explican a la luz de la perspectiva técnica
de la organización escolar, tal como la plantean González et al. (2009) y Santos
(1997). Desde esta perspectiva, la organización escolar se concibe como una entidad
con variables medibles e interconectadas, cuyo funcionamiento responde a relaciones
causales predecibles y controlables. La valoración "neutral" con tendencia "negativa"
por parte de los directivos podría indicar que, no estarían facilitando la eficacia de la
gestión escolar. Es decir, la percepción de los directivos refleja una percepción de
que la organización escolar no está funcionando de forma óptima, y que se requiere
una revisión y una mejora en la aplicación de los principios de la gestión escolar para
alcanzar los objetivos deseados.


      Del objetivo descriptivo 2. Que refiere al nivel de desarrollo de los procesos de
gestión escolar que se tiene en las II.EE. de EBR. se tiene que, a nivel de la variable
la mayoría (61 %) de los directivos lo perciben en desarrollo y en inicio; así como
también en los procesos de desarrollo pedagógico y convivencia escolar, y soporte al
funcionamiento de la IE; mientras que en los procesos de dirección y liderazgo cerca
de las tres cuartas partes lo perciben en el nivel de desarrollo e inicio. Dichos
resultados, revelan un panorama complejo y la necesidad de fortalecer la gestión
escolar en las II.EE. de EBR. Si bien se observa un avance en algunos procesos, aún
existen áreas que requieren especial atención y fortalecimiento.



                                                                                      37

       La percepción del proceso de dirección y liderazgo, en la cual casi tres cuartas
partes de los directivos lo valoran como "en desarrollo e inicio" es preocupante. Esto
indica una necesidad urgente de mejorar la gestión de liderazgo en las II.EE. de EBR.
Es fundamental fortalecer la formación de los directivos en el ámbito de la dirección y
el liderazgo escolar, así como implementar mecanismos de apoyo y acompañamiento
para que puedan ejercer su rol de manera efectiva.

       Los resultados del estudio, que indican que la mayoría de los directivos
perciben los procesos de gestión escolar en las II.EE. de EBR como "en desarrollo e
inicio," corrobora lo afirmado por Vásquez & Núñez (2021) quienes en su estudio
señalan la importancia y necesidad de una gestión escolar por procesos. A su vez,
la percepción de los directivos sobre el estado de desarrollo de la gestión se alinea
con las reflexiones de Pacco y Dávila (2022), quienes argumentan que la gestión
escolar eficaz requiere un liderazgo transformacional, pedagógico y distribuido, capaz
de convocar a la comunidad educativa y promover el cambio educativo. Por otro lado,
se complementa con el estudio de Acosta y Achard (2018) quienes identifican factores
tanto endógenos como exógenos que influyen en la gestión escolar.

       Sin embargo, la percepción de que los procesos de dirección y liderazgo se
encuentran en un estado incipiente sugiere una brecha entre las demandas de
liderazgo transformador y la realidad de la gestión en las II.EE. de EBR. Esto coincide
con la preocupación por la gestión escolar actual, en la cual de acuerdo a Chasquibol,
Flores, & Moreno (2022) considera que diversos factores influyen en el
funcionamiento institucional. La responsabilidad compartida de todos los actores
educativos, en especial del equipo directivo, se vuelve crucial para fortalecer la
gestión escolar por procesos.

       Alarcón et al. (2023) resaltan que la gestión por procesos es una estrategia
integral para la eficiencia, el logro de objetivos institucionales y la satisfacción de los
usuarios. Sin embargo, la resistencia al cambio y la necesidad de alinear la cultura
organizacional son retos que se presentan en su implementación. Este punto es
crucial, ya que la gestión por procesos requiere un cambio cultural que no solo
involucra al equipo directivo, sino a toda la comunidad educativa. Finalmente, se
concuerda con Huapaya (2018) quien plantea que el liderazgo transformacional del



                                                                                        38

director se vuelve fundamental para impulsar la autoevaluación institucional y la
mejora continua, elementos clave para avanzar en la gestión escolar por procesos.

       Los resultados obtenidos en el estudio reflejan una brecha entre las directrices
del MINEDU sobre la gestión escolar por procesos y la realidad de las II.EE. de EBR.
Si bien el MINEDU (2016) define la gestión escolar por procesos como un enfoque
que busca potenciar las capacidades de las escuelas y optimizar procesos
pedagógicos, de liderazgo, comunitarios y administrativos, la percepción de los
directivos indica que la implementación de este enfoque aún está en desarrollo e inicio
(Minedu, 2018). Las ventajas de la gestión por procesos, como la calidad de la
gestión, la mejora del funcionamiento de la escuela y la creación de una perspectiva
global y sistemática no se han materializado plenamente (Salvador, 2020).

       Esto se evidencia en la percepción de que los procesos de dirección y
liderazgo, considerados como procesos estratégicos (Flores y Núñez, 2021), se
encuentran en un estado incipiente. En contraste, los procesos operativos, referidos
al desarrollo pedagógico y la convivencia escolar (Flores y Núñez, 2021), y los
procesos de soporte, que brindan recursos para el funcionamiento de la escuela
(Flores y Núñez, 2021), presentan un nivel de desarrollo similar a la gestión general.
Esto sugiere que las II.EE. de EBR han implementado iniciativas en estos ámbitos,
pero aún no han logrado consolidar una gestión integral por procesos.

       Desde la teoría del liderazgo situacional, los directivos al enfrentarse a un
contexto complejo, y una cultura organizacional en desarrollo, es probable que estén
aplicando un liderazgo situacional, en la que aún se encuentran en proceso de
adaptación y construcción de las capacidades necesarias. Al respecto, Paz et al.
(2019) plantea que este estilo de liderazgo se caracteriza por su capacidad de
adaptación al contexto, donde el líder debe evaluar el entorno, las tareas y el nivel de
madurez de los integrantes de la comunidad educativa para aplicar un enfoque
efectivo.

       Del objetivo específico 3. Referido al análisis de la gestión escolar en las II.EE.
de EBR, considerando las variables de condición laboral, nivel educativo y
especialización en gestión escolar de los directivos, arrojó los siguientes resultados:
Se encontró una diferencia significativa (P-valor=0,000) en la media de la gestión


                                                                                       39

escolar entre los directivos designados y los ratificados/encargados; así como en los
directivos con especialización en gestión escolar en contraste con los que no cuentan
con dicha especialización. Sin embargo, no se encontró diferencia significativa (P-
valor=0,197) en la media de la gestión escolar entre los directivos que trabajan en los
niveles educativos de inicial, primaria y secundaria.         Dichos resultados, que
evidencian una diferencia significativa en la percepción de la gestión escolar,
representan un hallazgo relevante en el contexto peruano, donde no se cuenta con
antecedentes de investigación similares..

      La diferencia significativa en la percepción de la gestión escolar entre los
directivos designados y los ratificados/encargados podría atribuirse a la naturaleza de
su condición laboral, en la cual los designados por tener un cargo más estable, se
enfocan en demostrar su capacidad y potencial para la gestión escolar, lo que se
traduce en una percepción más positiva del nivel de desarrollo de la gestión; mientras
los directivos ratificados/encargados por su temporalidad en el cargo, podrían tener
una percepción más realista y crítica del estado de la gestión, identificando áreas de
mejora y desafíos que requieren atención.

      Por otra parte, la ausencia de diferencia significativa en la percepción de la
gestión escolar entre los niveles educativos (inicial, primaria y secundaria) podría
deberse a que el enfoque de la gestión escolar por procesos, impulsado por el
MINEDU (2018), y que busca una implementación transversal a todos los niveles
educativos (MINEDU, 2017). Esto implica que las herramientas y estrategias de
gestión se adaptan a las necesidades específicas de cada nivel, pero mantienen un
marco común de principios y objetivos (MINEDU, 2021).

      La diferencia significativa en la percepción de la gestión escolar entre directivos
con y sin especialización es coherente con las políticas del MINEDU que promueven
la formación especializada en gestión escolar (MINEDU, 2016), en la cual se dota a
los directivos de herramientas, conocimientos y habilidades específicas para liderar y
gestionar las II.EE. de manera efectiva (MINEDU, 2016; Alvarado et al., 2019). Esto
se traduce en una mayor capacidad para identificar áreas de mejora, compromiso con
la gestión del cambio y evaluar el impacto de las acciones en la gestión escolar.




                                                                                      40

      De análisis correlacional causal. Respecto al objetivo general y prueba de
hipótesis se evidenció una correlación directa de nivel fuerte (Rho=0,760) y
significativa (P-valor < 0,000) entre los factores organizacionales y la gestión escolar
en las II.EE. A su vez, se logra explicar un 66,3 % de la varianza en la gestión escolar,
debido a los factores organizacionales; aceptando la hipótesis de manera categórica
que los factores organizacionales influyen de manera significativa, como variable
predictora de la gestión escolar en las escuelas.

      Dichos resultados significan que la presencia de una estructura organizativa
sólida, la competencia profesional del personal, una cultura colaborativa y un fuerte
vínculo con la comunidad, contribuyen de manera significativa a la efectividad de la
gestión escolar. Los factores organizacionales no solo influyen en la organización
interna de la institución, sino que impactan directamente en el desempeño de la
gestión y, por ende, en la eficacia escolar

      Dichos resultados del estudio, concuerdan con estudios previos que
identifican la influencia de estos factores en la eficacia y calidad educativa (Delgado
& Sánchez, 2021). Los hallazgos, que explican un 66.3% de la varianza en la gestión
escolar a partir de los factores organizacionales, corroboran el impacto de factores
tales como las políticas escolares contextualizadas, el aprendizaje organizativo, el
compromiso y desarrollo del personal, la cultura escolar, implicación            de la
comunidad (Delgado & Sánchez, 2021), para el desarrollo de la gestión escolar; así
como valida el modelo de factores organizacionales que obstaculizan el cambio
escolar de Miranda (2013) basado en las categorías de estructuras, procesos y
competencias.

      Estos resultados también se alinean con las ideas de Huapaya (2018) sobre
la gestión escolar basada en procesos, donde la participación activa de la comunidad
educativa y la estandarización de procesos son claves para lograr la calidad del
servicio educativo. Sin embargo, la presencia de factores que obstaculizan la
implementación de una gestión por procesos, como la rutinización de las prácticas
docentes, la descoordinación profesional, la burocratización de los cambios, la
dirección gerencialista y la desmotivación docente (Santos, 2020), podrían explicar
por qué la correlación no es perfecta y aún queda un 33.7% de la varianza en la
gestión escolar sin explicar.

                                                                                      41

       Desde la perspectiva técnica y en el contexto de la gestión por procesos, los
factores organizacionales, como la estructura, las relaciones entre los actores, la
cultura, los procesos y la relación con el entorno (González et al., 2009), influyen
directamente en la calidad de la gestión escolar. Un modelo eficaz de gestión escolar
requiere claridad en las metas y visión compartida, liderazgo educativo y
pedagógico, procesos de aprendizaje orientados, un ambiente organizacional
positivo, desarrollo profesional y participación activa de la comunidad educativa
(Delgado & Sánchez, 2021). La ausencia de estos factores, como un PEI
descontextualizado, cargos y roles indefinidos, trabajo desarticulado, malestar
docente, burocratización de la gestión curricular, liderazgo difuso y resistencia al
cambio (Miranda, 2013), pueden obstaculizar la implementación de una gestión
eficiente.

       Por otra parte, desde la teoría de la cultura organizacional, Giorgi, Lockwood
& Glynn (2015), afirma que los valores, creencias, normas y comportamientos
compartidos por los miembros de una institución influyen directamente en su
funcionamiento. En el contexto educativo, esta cultura actúa como un sistema de
control que guía las acciones de los miembros, impulsando el cumplimiento de
objetivos comunes (Sierra et al., 2023). Por tanto, de acuerdo a Robins & Judge
(2017) la existencia de una cultura débil, se traduce en una menor cohesión y un
comportamiento impredecible que no estaría contribuyendo al desarrollo de la
gestión escolar.

             De las hipótesis específicas, se determina la correlación lineal y
dependencia de los factores estructurales, competenciales, culturales-relacionales y
socio comunitarios en la gestión escolar.


     De los factores estructurales y la gestión escolar. Al respecto se determina una
correlación directa de nivel moderado (Rho=0,517) y significativa (P-valor= 0,000)
entre los factores estructurales y la gestión escolar en las II.EE., encontrando que el
45% de la varianza en la gestión escolar, es explicada por los factores estructurales.
Este resultado sugiere que un ambiente escolar con un fuerte sentido de comunidad,
mecanismos formales de funcionamiento bien definidos, una dinámica de política



                                                                                    42

escolar transparente y una organización educativa adaptable a las necesidades del
contexto, contribuye notablemente al desarrollo de la gestión escolar.

         Los resultados, se alinean con las investigaciones previas que reconocen
la importancia de la estructura y la organización en la gestión escolar (Álvarez et al.,
2022; González et al., 2009). El hallazgo de que el 45% de la varianza en la gestión
escolar se explica por estos factores, confirma que la existencia de un sentido de
comunidad, mecanismos formales de funcionamiento, una dinámica de política
escolar transparente y una organización adaptable al contexto, contribuyen a una
gestión escolar más eficiente (Ruelas, 2023). Sin embargo, la correlación moderada
sugiere que otros factores, como el liderazgo educativo, el clima escolar y la
motivación del personal (Álvarez et al., 2022), también juegan un papel crucial. La
presencia de factores estructurales que obstaculizan el cambio e innovación, como
un PEI descontextualizado, cargos y roles indefinidos, trabajo desarticulado, e
improvisación curricular (Miranda, 2013), podrían explicar por qué no existe una
gestión escolar eficiente. En el mismo sentido, la falta de claridad en las metas y la
visión compartida (Delgado y Sánchez, 2021) puede impactar negativamente la
gestión escolar.

      De los factores competenciales y la gestión escolar. A su vez, se determina
una correlación directa de nivel moderada (Rho=0,518) y significativa (P-valor= 0,000)
entre los factores competenciales (Implementación de la normatividad escolar,
liderazgo pedagógico directivo y jerárquico, trabajo colegiado docente y desarrollo
profesional docente) y la gestión escolar en las escuelas., encontrando que el 45,9 %
de la varianza en la gestión escolar, es explicada por los factores competenciales.
Esto significa que la presencia de estos factores, que se relacionan con las
capacidades y habilidades del personal educativo, tiene una influencia importante en
la calidad de la gestión escolar. Lo que sugiere que la implementación adecuada de
la normatividad escolar, un liderazgo pedagógico sólido, un trabajo colegiado docente
eficiente y un compromiso con el desarrollo profesional docente, son elementos clave
para desarrollar la gestión escolar y, por ende, la eficacia escolar.

      Dichos resultados, se alinean con el estudio de Delgado y Sánchez (2021)
quienes confirman la importancia de las capacidades y habilidades del personal
educativo en la calidad de la gestión escolar; a su vez, con León, & Sánchez (2022)

                                                                                       43

quienes plantean que el liderazgo educativo, las altas expectativas, el aprendizaje
organizativo son factores claves en el logro de la eficacia escolar. Sin embargo, la
presencia de factores que obstaculizan el cambio e innovación, como un liderazgo
difuso, metas institucionales ambiguas, descontextualización de la gestión y
resistencia al cambio (Miranda, 2013), podrían explicar por qué la gestión escolar es
percibida en inicio y desarrollo.

       De los factores culturales-relacionales y la gestión escolar. Se encuentra una
correlación directa de nivel fuerte (Rho=0,632) y significativa (P-valor= 0,000) entre
los   factores   culturales-relacionales   (Cultura   escolar,   ética   profesional   y
profesionalismo ejemplar, Comunicación y colaboración, y Relaciones profesionales)
y la gestión escolar de E.B.R.; en los cuales el 61,8 % de la varianza en la gestión
escolar, es explicada por los factores culturales-relacionales. Esto indica que la
presencia de una cultura escolar positiva, una ética profesional sólida, una
comunicación y colaboración efectiva, y relaciones profesionales sólidas, impactan de
manera notable en el nivel de percepción de la gestión escolar.

       Dichos resultados, concuerdan con la importancia del ambiente de trabajo y las
relaciones interpersonales en la calidad de la gestión (González et al., 2009). El
hallazgo de que el 61,8% de la varianza en la gestión escolar se explica por estos
factores, subraya la importancia de una cultura escolar positiva, una ética profesional
sólida, una comunicación y colaboración efectiva, y relaciones profesionales sólidas
(González et al., 2009). Además, este hallazgo coincide con las investigaciones que
reconocen la influencia del ambiente organizacional en la eficacia escolar (Delgado y
Sánchez, 2021), y la importancia de factores como la motivación, la flexibilidad y el
trabajo en equipo para la gestión del cambio (Carrasco et al., 2023).

       De los factores socio comunitarios y la gestión escolar. Se tiene una correlación
directa de nivel fuerte (Rho=0,671) y significativa (P-valor= 0,000) entre los factores
socio comunitarios y la gestión escolar en las II.EE.; en la que el 66,7 % de la varianza
en la gestión escolar, es explicada por los factores estructurales. Esto significa que la
participación activa de la comunidad, la colaboración con entidades externas y la
atención a las necesidades del entorno, tienen un impacto importante en la gestión
escolar. El modelo de regresión lineal, que explica un 66,7% de la varianza en la
gestión escolar, sugiere que la construcción de un vínculo sólido con las familias, la

                                                                                       44

respuesta a las demandas del entorno, la participación comunitaria y la colaboración
con otras entidades son elementos cruciales para una gestión escolar eficiente y
efectiva.

       Los resultados, se corroboran con González et al. (2009) quienes consideran
que la relación de la IE con su entorno es un factor relevante para una gestión escolar
eficaz. Por otra parte, la varianza en la gestión escolar se explica por el compromiso
de las familias, las demandas del entorno, la participación comunitaria y la
colaboración con otras entidades, coincide con las investigaciones que destacan la
influencia de la comunidad en la eficacia escolar (Delgado y Sánchez, 2021). Sin
embargo, la investigación también indica que el factor comunitario puede ser un
limitante para la gestión educativa (Romero y Santa María, 2020), lo que podría
explicar por qué la correlación no es perfecta. La gestión escolar exitosa, se ve
favorecida por una interacción dinámica con el entorno, lo que incluye la articulación
con entidades aliadas y la atención a las demandas y expectativas de la comunidad
(González et al., 2009). Esta interacción puede ser compleja y presentar desafíos,
pero es fundamental para construir una gestión escolar más efectiva.

       Finalmente, del objetivo específico que busca proponer un modelo de
predicción del nivel de gestión escolar a partir de los factores organizacionales
educativos. Se encontró que el modelo presenta una colinealidad baja y por ende es
precisa y confiable. A su vez, se determina que los coeficientes de regresión de los
factores estructurales y competenciales, no son significativos para el modelo. Por
tanto, el modelo de predicción es el siguiente: Y= 36,691 + 3,438 (Factores culturales
relacionales) + 5,634 (Factores socio comunitarios), logrando explicar un 71 %
(R2=0,710) de la varianza en la gestión escolar.

       El modelo de predicción desarrollado para determinar el nivel de gestión
escolar a partir de los factores organizacionales, muestra que los factores culturales-
relacionales y socio-comunitarios son los predictores más relevantes, explicando un
71% de la varianza en la gestión escolar. La ausencia de significancia en los
coeficientes de regresión de los factores estructurales y competenciales sugiere que,
en este contexto, la cultura interna de la institución, la relación con la comunidad y las
dinámicas de interacción entre los actores educativos, tienen un mayor impacto en la
calidad de la gestión que la estructura formal o las competencias del personal. Este

                                                                                       45

hallazgo resalta la importancia de fortalecer la cultura organizacional, la comunicación
y colaboración, el vínculo con la comunidad y la respuesta a sus necesidades, para
desarrollar la gestión escolar y a la vez la calidad educativa.

      Finalmente, de sus implicancias teóricas, nuevas hipótesis y reajustes teóricos.
Los resultados del estudio, destacan la relevancia de profundizar en estudios que
exploren las causas de las diferencias, de la gestión escolar entre los directivos
designados y ratificados/encargados, analizando el impacto de la condición laboral en
la percepción de la gestión y en el desempeño de los directivos. A su vez, se hace
necesario implementar estudios de corte longitudinal y de enfoque cualitativo para
profundizar en la comprensión de la dinámica de la gestión escolar y la evolución de
los factores organizacionales a lo largo del tiempo. A su vez, el modelo de predicción
desarrollado, que prioriza los factores culturales-relacionales y socio-comunitarios,
sugiere la necesidad de validar este modelo con nuevas investigaciones y ampliar su
aplicación a diferentes contextos.

      Por otra parte, se hace trascedente en la interdependencia de los factores. Es
fundamental considerar que los factores organizacionales no operan de forma aislada,
sino que se interrelacionan de forma compleja. Se requiere un enfoque holístico que
reconozca la interdependencia entre los factores estructurales, competenciales,
culturales-relacionales y socio-comunitarios.




                                                                                     46

V.     CONCLUSIONES


       Los factores organizacionales (estructurales, competenciales, culturales-
relacionales y socio-comunitarios) tienen una influencia fuerte en la gestión escolar
de las II.EE. de EBR. Esta influencia se evidencia en una correlación directa y
significativa, logrando explicar un 66,3 % de la varianza en la gestión escolar.

       El sentido de valoración de los factores organizacionales percibido por la
mayoría de los directivos (91 %) es neutral con tendencia hacia lo negativo. Esta
percepción       refleja   un   reconocimiento   de   la   importancia   de   los   factores
organizacionales presentes en las escuelas, pero también una insatisfacción con su
presencia o funcionamiento en las instituciones educativas de EBR, con énfasis los
factores estructurales y socio comunitarios.

       El nivel de desarrollo de la gestión escolar percibido por la mayoría de
directivos (61 %) de las II.EE. de EBR se encuentran en desarrollo e inicio; lo que
conlleva la necesidad de fortalecer la gestión escolar, prioritariamente en los procesos
estratégicos de dirección y liderazgo.

       La condición laboral de los directivos designados en contraste a los ratificados
y encargado), así como aquellos que cuentan con especialización en gestión escolar
impactan significativamente en el nivel de percepción de la gestión escolar, mientras
que el nivel educativo en la cual labora el directivo no muestra una diferencia
significativa.

       Los factores estructurales (sentido de comunidad, mecanismos formales,
dinámica de política escolar y adaptabilidad organizacional) tienen una influencia
moderada, pero significativa en la gestión escolar, logrando explicar un 45 % de su
varianza; corroborando que la cohesión, la organización, la capacidad de respuesta
a las políticas y la flexibilidad de la institución son elementos claves para una gestión
escolar efectiva.

       Los factores competenciales (implementación de la normatividad escolar,
liderazgo pedagógico, trabajo colegiado docente y desarrollo profesional docente)
tienen una influencia moderada pero significativa en la gestión escolar, logrando
explicar un 45,9 % de su varianza; lo que resalta la importancia de las capacidades y
habilidades del personal de la IE en la gestión escolar efectiva.

                                                                                         47

      Los factores culturales-relacionales (cultura escolar, ética profesional,
comunicación y colaboración, y relaciones profesionales) tienen una fuerte influencia
y significativa en la gestión escolar, logrando explicar un 61,8 % de su varianza; lo
que indica que un ambiente positivo y colaborativo entre los actores educativos
impacta significativamente en el nivel de desarrollo de la gestión escolar.

      Los factores socio-comunitarios (compromiso de las familias, demandas del
entorno, participación comunitaria y articulación con entidades aliadas) tienen una
fuerte influencia y significativa en la gestión escolar, logrando explicar un 66,7 % de
su varianza; lo que resalta la importancia de la relación de la institución educativa con
su entorno y comunidad educativa en la gestión escolar.

      El modelo de predicción de la gestión escolar en las II.EE. de EBR propuesto
(Y=36,691+3,438X1+ 5,634X2) es significativo en la cual los factores culturales-
relacionales y socio-comunitarios logran explicar el 71 % de la varianza de la gestión
escolar; en la cual se enfatiza que la cultura interna, la relación con la comunidad y
las dinámicas de interacción son factores clave para la gestión escolar.




                                                                                      48

VI.   RECOMENDACIONES

     A los representantes de la UGEL, Dirección Regional de Educación y al
MINEDU:

      Implementar un programa de fortalecimiento de la gestión escolar con liderazgo
pedagógico, a través de talleres y cursos de formación, con el objetivo de mejorar la
calidad de la gestión escolar y fortalecer las habilidades de liderazgo; en base a las
políticas del MINEDU (2016) y las recomendaciones de Alvarado et al. (2019). Esto
se puede lograr mediante un diplomado de especialización que abordé temas como
el liderazgo transformacional, la gestión por procesos y la construcción de una visión
compartida, con el fin de impulsar la autoevaluación institucional y la mejora continua.

      Al director de la UGEL:

      Implementar un programa de fortalecimiento de la gestión escolar a directivos
de las II.EE. de EBR, abordando aquellas áreas percibidas como "neutrales" y/o
"negativos".   Este    programa     debería    incluir   talleres,   capacitaciones,   y
acompañamiento continuo a los directivos, utilizando como base la perspectiva
técnica de la organización escolar (González et al., 2009) y los modelos de Santos
(1997), Delgado y Sánchez (2021), y Carrasco et al. (2023). La finalidad es fortalecer
las capacidades de los directivos para identificar y gestionar los factores
organizacionales que impactan negativamente en la gestión escolar.

      A los jefes de área de la UGEL:

      Desarrollar estrategias de formación y apoyo para el fortalecimiento de los
procesos de gestión escolar, con especial énfasis en la dimensión estratégica, de
dirección y el liderazgo escolar. Estas estrategias deberían incluir programas de
capacitación en liderazgo pedagógico transformacional, gestión por procesos y
planificación estratégica, además de brindar recursos y herramientas para la
implementación de los procesos de gestión escolar. El objetivo es elevar el nivel de
desarrollo de la gestión escolar en las II.EE. de EBR, especialmente en los procesos
de dirección y liderazgo, para lograr una gestión más eficiente y eficaz, en base a las
ideas de Pacco y Dávila (2022), Chasquibol, Flores, & Moreno (2022), Alarcón et al.
(2023), Huapaya (2018), y Paz et al. (2019).




                                                                                       49

      A los directivos de las instituciones educativas:

      Impulsar la implementación de un enfoque de gestión escolar por procesos de
forma integral, con el objetivo de optimizar los procesos pedagógicos, de liderazgo,
comunitarios y administrativos, y de esta manera mejorar la calidad del servicio
educativo y la satisfacción del usuario. Esto se puede lograr a través de la
capacitación de los directivos en principios de gestión por procesos, la
implementación de herramientas de gestión por procesos en la institución; basándose
en las ideas de Vásquez & Núñez (2021), Alarcón et al. (2023), Salvador (2020), y
Huapaya (2018).

       Implementar estrategias para fortalecer la estructura organizativa de la II.EE.,
con el objetivo de crear un ambiente escolar más favorable para el trabajo
colaborativo, la implementación de políticas escolares transparentes y la
adaptabilidad a las necesidades del contexto. En base a las investigaciones de
Álvarez et al. (2022) y Ruelas (2023) se sugiere revisar los roles, las tareas y las
responsabilidades del personal, definir mecanismos formales de toma de decisiones
y coordinación, establecer patrones de trabajo claros y optimizar la infraestructura y
el equipamiento escolar.

      Implementar estrategias para fortalecer el desarrollo profesional docente, con
un enfoque en el fortalecimiento de las competencias para la gestión escolar, el
liderazgo pedagógico y el trabajo colegiado.. Se recomienda promover programas de
desarrollo profesional docente que incluyan temas como el liderazgo pedagógico, el
trabajo colaborativo, la implementación de la normatividad escolar y el uso de nuevas
tecnologías en la educación (Delgado y Sánchez, 2021 y León, & Sánchez, 2022). Se
puede implementar a través de talleres, cursos virtuales, comunidad profesional de
aprendizaje y redes de apoyo profesional.

      Promover una cultura organizacional basada en la colaboración, la
comunicación efectiva, la ética profesional y el desarrollo de relaciones
interpersonales positivas. Para lo cual, en base a Delgado y Sánchez (2021),
Carrasco et al. (2023), y Robins & Judge (2017) se sugiere fomentar el respeto, la
tolerancia, el trabajo en equipo y la comunicación abierta y honesta. Esto se puede
lograr mediante actividades de integración, talleres de trabajo en equipo, programas



                                                                                    50

de fortalecimiento de la comunicación asertiva y el desarrollo de un código de ética
profesional.

      A los directivos, al personal docente y a la comunidad educativa:

      Fortalecer la relación de la II.EE. con la comunidad, con el objetivo de construir
un vínculo sólido con las familias, responder a las demandas del entorno y promover
la participación comunitaria. Para tal efecto, en base a los estudios de Delgado y
Sánchez (2021), Romero y Santa María (2020), y Koutsouveli, & Geraki, (2022) se
sugiere, implementar programas de participación de los padres de familia, establecer
mecanismos de comunicación fluidos, involucrar a la comunidad en proyectos de
mejora y fortalecer la articulación con entidades aliadas.

      Al director de la UGEL.

       Establecer un sistema de monitoreo y evaluación de la gestión escolar,
utilizando el modelo de predicción desarrollado en el estudio, para identificar las áreas
de mejora y adaptar las estrategias de intervención. Con base en el modelo de
predicción, se debe establecer un sistema de monitoreo continuo, que permita
identificar los factores culturales-relacionales y socio-comunitarios que inciden en la
gestión escolar, y definir las acciones necesarias para fortalecerlos, tomando en
cuenta las ideas de Giorgi, Lockwood & Glynn (2015), Sierra et al. (2023), y Robins &
Judge (2017). El objetivo es mejorar la calidad de la gestión escolar en las II.EE. de
EBR, y asegurar la implementación de acciones con un impacto positivo en la eficacia
educativa.

      A la Dirección Regional de Educación y al MINEDU:

      Impulsar la investigación educativa en el campo de la gestión escolar en el
Perú, con el objetivo de generar conocimiento y el desarrollo de la gestión escolar en
las II.EE. Para lo cual, basados en las ideas de Delgado & Sánchez (2021), e
Izquierdo (2016) se sugiere fomentar la realización de estudios que aborden las
causas de las diferencias en la percepción de la gestión escolar, realizar estudios
longitudinales y cualitativos para comprender la dinámica de la gestión escolar y
validar el modelo de predicción desarrollado en diferentes contextos.




                                                                                      51

REFERENCIAS

Acosta, A., & Achard, I. (2018). ¿Qué dicen los directores sobre la gestión escolar?
      Un estudio en escuelas públicas urbanas de Montevideo. Gestión Arte, (17),
      20-31. http://repositorio.cfe.edu.uy/handle/123456789/385

Aguilar, A., Rodríguez, G. & Aguilar, C. (2018). Gestión de políticas públicas
      educativas: Una caracterización en Norte de Santander (Colombia). Revista
      Espacios, 5-19. http://hdl.handle.net/20.500.12442/2734

Agurlo, C. (2013). School Management Related Knowledge Levels of Primary School
      Teachers.     Educational      Sciences:       Theory      &     Practice,     13(2).
      https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1017331.pdf

Alarcón, N., Alarcón, O., Alarcón, J., & Alarcón, D. (2023). Gestión por procesos en
      las entidades públicas, una revisión literaria. Podium, (44), 103-118.
      https://doi.org/10.31095/podium.2023.44.7
Alvarado, E., Sy, F. y Adriatico, C. (2019) Constraints on School Based Management
      Compliance of Public Schools Principals. Open Access Library Journal, 6,
      e5454. https://doi.org/10.4236/oalib.1105454

Bejarano, P., Fernández-Cueva, A., Centurión, A., & Lima, L. (2022). School
      management factors in organizational commitment in an educational network
      in        Peru. Revista         deficiencias            sociales, 28(5),        145-
      157.https://www.scopus.com/inward/record.uri?eid=2-s2.0-85131451323
      &doi=10.31876%2frcs.v28i.38152&partnerID=40&md5=030ebbbe25ba40c78
      a990f67b53af17f

Arar, K. y Nasra, MA (2020). Linking school-based management and school
      effectiveness: The influence of self-based management, motivation and
      effectiveness in the Arab education system in Israel. Educational Management
      Administration        &        Leadership,          48          (1),         186-204.
      https://doi.org/10.1177/1741143218775428

Álvarez, B., Mónica, P., Fernández, A., Larrea, C., Johel, Á., Cucho, L., & Ivonne, L.
      (2022). School management factors in organizational commitment in an
      educational network in Peru. Revista deficiencias sociales, 28(5), 145-
      157.https://www.scopus.com/inward/record.uri?eid=2-s2.0-85131451323

                                                                                         52

      &doi=10.31876%2frcs.v28i.38152&partnerID=40&md5=030ebbbe25ba40c78
      a990f67b53af17f

Arispe, C., Yangali, J., Guerrero, M., Rivera, O., Acuña, L., & Arellano, S. (2020). La
      investigación    científica:   Una       aproximación      para       los   estudios   de
      posgrado, Guayaquil-Ecuador:         Universidad      Internacional         del   Ecuador.
      https://drive.google.com/file/d/1tx4-l1bf3paW3dVOd-KfTE5QNEcbApCJ/view

Bairasauskienė, L. (2018). School Management Change in the Context of Educational
      Management       Paradigms      Shift.     Bridges    /     Tiltai,    79(2),     161–172.
      https://doi.org/10.15181/tbb.v79i2.1783

Belenkuyu, C., Dulay, S., & Aypay, A. (2020). Typologies of principals: School
      administration and routine works. Kuram ve Uygulamada Egitim Yynetimi, 26
      (Special Issue 1), 117-162. https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1266785.pdf

Bolívar, A. (2011). Aprender a liderar líderes. Competencias para un liderazgo directivo
      que     promueva     el    liderazgo       docente.       Educar,      47(2),     253-275.
      https://www.redalyc.org/pdf/3421/342130837004.pdf


Chasquibol, C., Flores, D., & Moreno, J. P. (2022). La gestión escolar basada en el
      pensamiento complejo. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 6(6),
      2246-2263. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.3677

Cajavilca, K. y Loayza, G (2019). Estudio de casos: análisis de la implementación de
      los compromisos de gestión escolar. [ Tesis de Maestría, Pontificia Universidad
      Católica del Perú]. http://hdl.handle.net/20.500.12404/18778.

Calles, M. y Luna-Nemecio, J. (2020). Cultura organizacional bajo el enfoque
      socioformativo: Proyección de Instituciones de Educación Superior en México.
      Revista         de        Ciencias           Sociales,            26(2),          172-189.
      https://produccioncientificaluz.org/index.php/rcs/index

Carrasco, Z., Alarcón, M., Soto, V., De los Santos, J., & Balcazar, R. (2023). Change
      management for transforming public administration in educational institutions.
      In The development of scientific training in Peru II, 33-46. Editorial Grupo
      Compás. http://142.93.18.15:8080/jspui/handle/123456789/925


                                                                                              53

Carrasco, A. (2013). El discurso de los directores sobre la Gestión Escolar: de
      Administradores a Gestores en una Institución Educativa. [Tesis de Maestría,
      universidad de Chile]. https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/116481.

Consejo Nacional de Educación. (2020). Proyecto Educativo Nacional al 2036. Lima:
      CNE. https://hdl.handle.net/20.500.12799/6910

Cotrado, B. (2020). Políticas educativas de la nueva gestión pública en Perú: los
      docentes en la cultura de la performatividad. Olhar de Professor, 23, 1-13.
      https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=68464195031.

Delgado, R., & Sánchez, A. (2021). Factores organizacionales en una institución
      educativa privada del Callao-Perú. Horizonte de la Ciencia, 11(20), 291–308.
      https://doi.org/10.26490/uncp.horizonteciencia.2021.20.784




Dones, M., Estremera, M., & Deuda, M. (2023). School-based management
      perspectives: Exploring topdown policy execution at the grassroots level.
      European     Journal    of   Educational     Management,      6(2),    101-118.
      https://doi.org/10.12973/eujem.6.2.101

Flores, S., y Núñez, L. (2021). Gestión por procesos en el marco de la Modernización
      de la Gestión Pública en el Perú. Alpha Centauri, 2(3), 140-164.
      https://doi.org/10.47422/ac.v2i3.54

Flores, S. & Núñez, L. (Trans.) (2021). Gestión por procesos en el marco de la
      Modernización de la Gestión Pública en el Perú. Alpha Centauri, 2(3), 140-
      164. https://doi.org/10.47422/ac.v2i3.54

González, M., Portela, A., & Nieto, J. (2009). Organización y gestión de centros
      escolares: dimensiones y procesos. Madrid: Pearson Educación S.A.
      https://cafge.org/wp-content/uploads/2014/11/organizacion-y-gestion-de-
      centros-escolares-dimensiones-y-procesos.pdf

Javornik, S., Klemencic, E. (2023). Factors Contributing to School Effectiveness: A
      Systematic Literature Review. Eur. J. Investig. Health Psychol, 13 (10), 2095–
      2111. https://doi.org/10.3390/ejihpe13100148

                                                                                   54

Giorgi, S., Lockwood, N., & Glynn, M. (2015). Conceptualizing culture in organizations:
      A review and synthesis. The Academy of Management Annals, 9(1), 1-54.
      https://doi.org/10.1080/19416520.2015.1007645

Guerrero, L. (2012). Modelo Escuelas Marca Perú. Comisión Escuelas Marca Perú.
      Documento       de   trabajo.    Lima,        Perú:      Ministerio   de   Educación.
      https://hdl.handle.net/20.500.12799/3550

Huapaya, Y. (2019). Gestión por procesos hacia la calidad educativa en el Perú.
      Revista Arbitrada Interdisciplinaria de Ciencias de La Educación, Turismo,
      Ciencias Sociales y Económica, Ciencias Del Agro y Mar y Ciencias Exactas y
      Aplicadas, IV (8), 243–261. https://doi.org/10.35381/r.k.v4i8.277

Izquierdo, D. (2016). ¿Qué hacen los directores de centros escolares? Las prácticas
      de dirección en España a partir de los estudios internacionales PISA y
      TALIS. Revista       Complutense         de      Educación, 27(3),         1193–1209.
      https://doi.org/10.5209/rev_RCED.2016.v27.n3.47610.

Koutsouveli, E., & Geraki, A. (2022). School management and climate to enhance
      parental involvement. International Journal of Research in Education and
      Science (IJRES), 8(4), 662-679. https://doi.org/10.46328/ijres.2921

Kyereh, M. O., Addai-Amoah, A. K. & Owusu-Addo, A. (2023). Human resources
      management practices and the effectiveness of school management: Lessons
      for leadership. Educational Research: Theory and Practice, 34(3), 73-85.
      https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1403345.pdf

León, P., & Sánchez, A. (2022). Percepciones de directivos sobre los factores
      organizacionales     asociados    a     la    eficacia     educativa. Cuadernos   de
      Investigación                         Educativa, 13(2),                        61-78.
      https://doi.org/10.18861/cied.2022.13.2.3182

López, J., Renaud, C., & Villegas, M. (2023). Transformando el liderazgo democrático:
      la posible resolución de los problemas de acción colectiva: Un tema para la




                                                                                         55

      discusión.      Ágora        De          Heterodoxias,         9       (1),    65-82.
      https://doi.org/10.5281/zenodo.7855613


Ministerio de Educación (2023). Guía para la gestión escolar en instituciones y
      programas          educativos         de         la           educación        básica.
      https://observatorio.minedu.gob.pe/almacenamiento/2023/03/guia-gestion-
      escolar.pdf
Ministerio de Educación (2021). Gestión administrativa: análisis sobre las
      condiciones que inciden en la carga administrativa de las directoras y los
      directores      de       instituciones        educativas           públicas.    Lima.
      https://hdl.handle.net/20.500.12799/7892

Ministerio de Educación (2018). Metodología para la gestión por procesos en el
      Ministerio      de      Educación.          RSG          N°         217-2018-MINEDU.
      https://www.minedu.gob.pe/transparencia/2018/pdf/RSG%20N%C2%B0%202
      17-2018-MINEDU%20%20Derogar%20la%20Directiva%
      20N%C2%B0%20006-2015%20y%20la%20Directiva%20007-2015.pdf

Ministerio de Educación (2017).       Disposiciones para       simplificar y reorganizar la
      gestión escolar en las II.EE. de educación básica. R.M. N° 321-2017 Minedu.
      https://www.gob.pe/institucion/minedu/normas-legales/169976-321-2017-
      minedu.
Ministerio de Educación (2016). Planificación escolar: La toma de decisiones
      informadas. Texto del módulo 2. Programa Directivos EDUCAN. Lima:
      MINEDU. https://hdl.handle.net/20.500.12799/5921

Ministerio de Educación (2014). Marco de buen desempeño del directivo: directivos
      construyendo escuela.     https://hdl.handle.net/20.500.12799/5182

Miranda, L., & Valdivieso, K. (2021). Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte
      para la calidad educativa. Revista EDUCARE-UPEL-IPB-Segunda Nueva
      Etapa, 25(1), 284-309.https://doi.org/10.46498/reduipb.v25i1.1462


Miranda, J. (2013). Factores que obstaculizan el cambio en profesores y directivos de
      liceos vulnerables en la región de la Araucanía -Chile. Educar, 49(2), 183-206.
      https://raco.cat/index.php/Educar/article/view/287079.

                                                                                          56

Pacco, R., & Dávila, O. (2022). La gestión escolar: una revisión de las
      investigaciones. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 6(4), 3002-
      3029. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.2809

Paz, A., Sánchez, J., & Sánchez, I. (2019). Liderazgo gerencial: acción estratégica
      de las empresas de servicios públicos. Universidad de la Huajira.
      https://repositoryinst.uniguajira.edu.co/handle/uniguajira/299

Pedraza, L., Obispo, K., Vásquez, L., y Gómez, L. (2015). Cultura organizacional
      desde la teoría de Edgar Schein: Estudio fenomenológico. Revista Clío
      América,                                9(17),                            17-25.
      http://revistas.unimagdalena.edu.co/index.php/clioamerica/article/view/1462

Perozo-Ramírez, B., & Paz-Marcano, A. (2016). Estilos de liderazgo femenino como
      factor influyente en las habilidades de los equipos de trabajo en el sector
      asegurador.             Clío           América,           10(19),          8–22.
      https://doi.org/10.21676/23897848.1656

Presidencia de Concejo de ministros (2022). Decreto Supremo N.° 103-2022-PCM.
      Política Nacional de Modernización de la Gestión Pública al 2030.
      https://www.gob.pe/institucion/pcm/normas-legales/3361746-103-2022-pcm

Presidencia del Consejo de Ministros (2013). Aprueba la Política Nacional de
      Modernización de la Gestión Pública. Decreto Supremo No 004-2013-PCM.
      https://www.gob.pe/institucion/pcm/normas-legales/292460-004-2013-pcm

Quintana Torres, Y. (2018). Calidad educativa y gestión escolar: una relación
      dinámica.       Educación        y        Educadores,       21(2),     259–281.
      https://educacionyeducadores.unisabana.edu.co/index.php/eye/article/view/90
      67

Reyes, J., & Moros, H. (2019). La cultura organizacional: principales desafíos teóricos
      y metodológicos para su estudio. Revista Estudios del Desarrollo Social: Cuba
      y             América                Latina,            7(1),          201-217.
      https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=552364016011

Robbins, S., & Judge, T. (2017). Comportamiento organizacional. (17ª ed.) México:
      Editorial Pearson.

                                                                                    57

Romero, S. y Santa, H. (2020). Factores que intervienen en la gestión educativa.
      Revista                  Varela,                  21(58),                  77-85.
      https://revistavarela.uclv.edu.cu/index.php/rv/article/view/110

Ruelas, I. (2023). Gestión escolar de los directivos en instituciones educativas:
      Revisión sistemática. Horizontes Revista de Investigación en Ciencias de la
      Educación, 7(30),                                                      2160-2174.
      https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v7i30.655

Salvador, C. (2020). El enfoque de gestión por procesos como factor de mejoramiento
      de la calidad de la gestión de la institución educativa San Francisco de asís de
      la provincia de atalaya región Ucayali, 2019. [Tesis doctoral, Universidad de
      Lima]. http://repositorio.ftpcl.edu.pe/handle/FTPCL/676

Sánchez, A. (2021). Factores organizacionales en una institución educativa privada
      del     Callao-Perú.   Horizonte    De     La    Ciencia,    11(20),     291-308.
      https://doi.org/10.26490/uncp.horizonteciencia.2021.20.784

Santos, M. (2020). La escuela que aprende - Razones y propuestas educativas (6ª.
      ed.).     Madrid:   Morata.   http://digital.casalini.it/9788418381065-Casaliniid:
      5458545

Santos, M. (1997). La luz del prisma. Para comprender las organizaciones escolares.
      Málaga: Eljibe, 17.

Sierra, D., Esquinca A., & Dena, M. (2023). Revisión sistemática de literatura sobre la
      Cultura     Organizacional.    Revista    doxa    digital,   12(23),    105–123.
      https://doi.org/10.52191/rdojs.2022.287

Sukaningtyas, D., Satori, D. y Saud, U. (2023). Developing the capacity of school
      management to build understanding of vision and misión. Journal of Education
      and Learning, 13 (1), 25-32. https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1325134.pdf

Taipe, M (2023). Cultura organizacional del personal docente y administrativo de la
      UGEL Surcubamba– Huancavelica [Tesis de Maestría, Universidad Nacional
      del centro del Perú]. http://hdl.handle.net/20.500.12894/9483

Verhelst, D., Vanhoof, J. y Van, P. (2023). School effectiveness for education for
      sustainable development (ESD): What characterizes an effective school

                                                                                      58

     organization in   ESD?.    Administration and leadership of educational
     management, 51 (2), 502-525. https://doi.org/10.1177/1741143220985196

Viggayan, E. (2019). School-Based Management Practices of Public Secondary
     School Heads: Basis for Policy Recommendation. Graduate School Research
     Journal,                                                              15(1).
     https://ojs.aaresearchindex.com/index.php/spupgsrj/article/view/438




                                                                              59

Anexo 1. Tabla de operacionalización de las variables
Var.                                     Def. Conceptual       Def. Operacional        Dimen.                            Indicadores                         N°    Escala medida
                                                                                                                                                           Ítems
                                        Son las condiciones Mediante               la                Sentido de comunidad                                     1
                                        y elementos tanto aplicación de la                           Mecanismos formales de la I.E.                           2
                                        internas        como escala       valorativa Estructurales
                                                                                                     Dinámica de política escolar                             3
     Variable independiente: Factores




                                        externas de las “Factores
                                                                                                     Adaptabilidad organizacional educativa                   4
       organizacionales educativos




                                        organizaciones         organizacionales
                                        educativas       que educativos”            a                Implementación de la normatividad escolar                5    Escala Ordinal:
                                        influyen     en     la directores de II.EE. Competencial     Liderazgo pedagógico directivo y jerárquico              6
                                        estructura,            se caracterizará los es                                                                                Niveles:
                                                                                                     Trabajo colegiado docente                                7
                                        funcionamiento       y factores
                                        eficacia    de    las organizacionales                       Desarrollo profesional docente                           8       Positiva:
                                        instituciones          Educativos:                           Cultura escolar                                          9        49-64
                                        educativas             Estructurales,         Culturales -   Ética profesional y profesionalismo ejemplar            10
                                        (Delgado,            & competenciales,        relacionales   Comunicación y colaboración                             11        Neutral:
                                        Sánchez, 2021)         culturales           –                                                                                   33-48
                                                                                                     Relaciones profesionales                                12
                                                               relacionales y socio
                                                               comunitarios                          Compromiso e implicación educativa de los padres de     13       Negativa:
                                                                                                     familia                                                           16-32
                                                                                      Socio
                                                                                                     Demandas, necesidades y expectativas del entorno       14
                                                                                      comunitarios
                                                                                                     Participación comunitaria                              15
                                                                                                     Articulación institucional con entidades aliadas       16
                                        Es el conjunto de Mediante                la                 Desarrollo del planeamiento institucional              1-4
                                                              aplicación de la D1. Procesos
Variable dependiente: Gestión escolar




                                        procesos
                                        administrativos,      escala     valorativa estratégicos:    Gestión de las relaciones interinstitucionales y       5-7
                                        estrategias        de “Gestión escolar por   Dirección     y comunitarias                                                  Escala Ordinal:
                                        liderazgo           y procesos”.         se liderazgo        Evaluación de la gestión escolar                       8-11
                                        actividades           valorará el nivel de                   Gestión de la matrícula escolar                       12-13      Niveles:
                                        interrelacionadas y eficiencia     de     la D2. Procesos
                                        articuladas capaz de gestión       escolar,  operativos:     Preparación de condiciones para el aprendizaje        14-16      Logrado:
                                        generar valor en según percepción Desarrollo                 Fortalecimiento del desarrollo docente                17-19      141-190
                                        cada etapa para de los directores de pedagógico y
                                        asegurar         una II.EE., de acuerdo a convivencia        Gestión de los aprendizajes                           20-24     En proceso:
                                        prestación        del los        procesos: escolar           Gestión de la convivencia y participación escolar     25-28       91-140
                                        servicio    educativo Estratégicos,
                                        de calidad (Minedu, operativos y de                          Administración de los recursos humanos                29-32      En inicio:
                                        2023, 2016).          soporte.               D3. Procesos Administración de la infraestructura y los servicios     33-35       38-90
                                                                                     de soporte: Al
                                                                                     funcionamiento Administración de bienes, recursos y materiales        36-37
                                                                                     de la IE        educativos
                                                                                                     Administración de recursos económico                   38

Anexo 2. Instrumentos de recolección de datos

                   Escala valorativa “Factores organizacionales educativos”

        Estimado(a) director (a):

        El presente instrumento forma parte de un estudio que, tiene por propósito conocer cómo
influye los factores organizacionales en la gestión escolar, según percepción de los directores de
las II.EE. Tu valoración es importante para comprender aquellos factores que vienen
condicionando nuestra gestión escolar.

     Recuerde que no existen respuestas correctas o incorrectas. Por favor, responda
sinceramente cada enunciado. Recuerde que este instrumento es anónimo y confidencial.
                                                         Muchas gracias por su ayuda.

Instrucciones: A continuación, se presenta una serie de factores y/o aspectos, frente a los
cuales debes valorar y responder marcando con un aspa (X) el recuadro que consideres
que viene ocurriendo.


El factor se muestra de forma negativa. Es               El factor se muestra de forma positiva. Es
decir, te condiciona, te obstaculiza, te limita          decir, te favorece, te ayuda y/o te facilita la
y/o afecta la gestión escolar que vienes                 gestión escolar que vienes desarrollando en la
desarrollando en la I.E. que actualmente dirige.         I.E. que actualmente dirige.


     En desacuerdo                                               De acuerdo

       Por favor, indica en qué medida estás de acuerdo o desacuerdo con               En       De
 N.º   cada una de las siguientes afirmaciones, considerando tu experiencia        desacuerdo acuerdo
                                                                                   TD    D    A   TA
       como director de la IE, en la cual dirige.
  Factores estructurales
 1     El personal que labora en la I.E. se caracterizan por ser colaborativos,
       capaces de lograr consensos y asumir compromisos con este Centro
       Escolar
 2     Los órganos de representación (APAFA y CONEI) y comités de
       coordinación docente facilitan que la I.E. funcione de forma adecuada.
 3     En la I.E. las relaciones de política escolar, se caracterizan por ser
       equitativas, horizontales, negociadas y con participación democrática.
 4     El personal de la I.E. se caracteriza por estar predispuesto al cambio e
       innovación, asumir riesgos y aprender de sus errores
 II. factores competenciales

 5     La implementación de la normatividad escolar en la I.E. es recibida con
       aceptación por el personal docente, lo que ha permitido optimizar la gestión
       de los aprendizajes
 6     El equipo directivo y jerárquico de la I.E. muestran competencia para
       inspirar y motivar a los docentes en la mejora de su práctica pedagógica
 7     El personal docente de la I.E. le gusta trabajar de manera colegida la
       gestión de los aprendizajes
 8     El desarrollo profesional que muestran los docentes de la I.E. es la adecuada para
       gestionar los aprendizajes
 III. Culturales-Relacionales
 9     En la I.E. existe un clima de confianza, respeto y colaboración que favorece
       el desarrollo integral de los estudiantes.
 10    El personal de la I.E. demuestra compromiso ético profesional y un
       comportamiento ejemplar, que sirve de modelo de vida a seguir por los
       estudiantes
 11    En la I.E. existe una comunicación fluida entre docentes, personal
       administrativo y padres de familia, lo que facilita la colaboración y el trabajo
       en equipo.
 12    Las relaciones entre el personal docente y administrativo de la I.E. se
       caracterizan por el respeto, la confianza y el apoyo mutuo.
 IV. Socio comunitarios
 13    Los padres de familia de la I.E. demuestran un alto interés y participación
       activa en el proceso educativo de sus hijos.
 14    La I.E. responde a las necesidades y expectativas de la comunidad en
       relación a la educación que se brinda.
 15    Existe una colaboración activa y constante de las organizaciones e
       instituciones de la comunidad para con la I.E.
 16    La I.E. mantiene alianzas estratégicas con otras instituciones que apoyan
       y/o complementan la formación de nuestros estudiantes.


Variables de caracterización:
Condición laboral: Designado ( ) Contratado ( ) Ratificado ( )
Nivel educativo: ___________
Especialización en gestión escolar: Si ( ) No ( )



                                                               ¡Muchas gracias por su colaboración!

                           Ficha técnica del instrumento


Nombre:                    Escala valorativa “Factores organizacionales educativos”

Autor original:            Florián Plasencia, Roque Wilmar

Nombre instrumento         Escala valorativa “Factores organizacionales educativos”
original
Dimensiones:               Factores estructurales, competenciales, culturales - relacionales y
                           socio comunitarios
N° de ítems                16

Escala de valoración TD: Totalmente en desacuerdo, D: En desacuerdo, A: De acuerdo
de ítems:            y TA: Totalmente de acuerdo
Ámbito de aplicación:      Instituciones Educativas de una Unidad de Gestión Educativa
                           Local de la Región La Libertad
Administración:            Individual

Duración:                  10 minutos

Objetivo:                  Medir el sentido de valoración de los factores organizacionales
                           educativos presentes en las II.EE. de Educación Básica Regular
Validez:                   Validez de contenido por juicio de tres expertos, con grado de
                           Doctor en administración de la educación, evaluaron los criterios
                           de suficiencia, claridad, coherencia y relevancia.
Confiabilidad:             Se determinó un coeficiente de consistencia interna de Alpha de
                           Cronbach de 0,910.
Unidades de                Directivos de las II.EE. de EBR de una UGEL de la Región La
información:               Libertad
Organización:              Factores organizacionales                     N° de ítem
                           Estructurales                                        1-4
                           Competenciales                                       5-8
                           Culturales - relacionales                        9-12
                           Socio comunitarios                              13-16
Niveles /Valores finales   Positiva:49-64
                           Neutral: 33-48
                           Negativa: 16-32

                    Escala valorativa “Gestión escolar por procesos” (GExP)

       Estimado(a) director (a):

        El presente instrumento forma parte de un estudio que, tiene por propósito conocer el
nivel de valoración de los directores de las II.EE. sobre los procesos de gestión escolar que se
viene implementando en su I.E. Tu valoración es importante para identificar aquellos aspectos
de la gestión escolar que, se hacen necesario mejorar y por ende plantear algunas estrategias
para su desarrollo.

     Instrucciones: A continuación, encontrará una serie de afirmaciones referidas con los
procesos de gestión escolar. Por favor, indique su grado de acuerdo o desacuerdo de cada
de cada afirmación, marcando con un aspa (X) en el recuadro que considere que es lo que
sucede en la realidad.

      Recuerde que no existen respuestas correctas o incorrectas. Recuerde que este
instrumento es anónimo y confidencial.




                                                                                                               Ni en desacuerdo / Ni de



                                                                                                                                                       Totalmente de acuerdo
       ¿Qué tan de acuerdo o desacuerdo estás, respecto a las siguientes
 N.º
       afirmaciones que se formulan sobre la gestión escolar en la I.E.?




                                                                                               En desacuerdo
                                                                               Totalmente en
                                                                               desacuerdo




                                                                                                                                          De acuerdo
 I. Procesos estratégicos: De dirección y liderazgo




                                                                                                               acuerdo
  1    El PEI de la I.E. se encuentra actualizado, es claro y coherente con
       la realidad y las necesidades de la comunidad educativa.
  2    El PAT de la I.E. se elabora de manera participativa y tiene definido
       metas concretas y alcanzables para el año escolar
  3    El PCI de la I.E. responde a las necesidades de aprendizaje de los
       estudiantes y se articula con el currículo nacional.
  4    El RI de la I.E. es un instrumento que fue consensuado, es claro y
       conocido por toda la comunidad educativa.

  5    La I.E. desarrolla proyectos en colaboración con otras instituciones
       para enriquecer la experiencia educativa de los estudiantes
  6    La I.E. establece alianzas estratégicas con otras entidades públicas
       y/o privadas para fortalecer la gestión escolar.
  7    La I.E. cuenta con mecanismos efectivos para involucrar a la
       comunidad en la toma de decisiones y en las actividades escolares.

  8    En l I.E. se realiza el monitoreo continuo al desarrollo de los
       diferentes procesos de gestión escolar
  9    Se evalúan periódicamente los procesos de gestión para identificar
       fortalezas, debilidades y oportunidades de mejora

10   Se implementan acciones concretas para la mejora continua de la
     calidad de la gestión escolar.
11   La I.E. informa de manera transparente a la comunidad educativa
     sobre la gestión de los recursos y los resultados obtenidos.

II. Procesos operativos: De desarrollo pedagógico y convivencia escolar




                                                                                       NA/ND
                                                                              TD




                                                                                                   TA
                                                                                   D



                                                                                               A
12   El proceso de matrícula y ratificación de estudiantes se realiza de
     manera justa y transparente
13   La gestión de traslado de estudiantes se realiza de manera eficiente
     y transparente

14   La programación curricular se realiza de manera coherente con el P
     CI y se adapta a las necesidades de los estudiantes
15   Se establece un horario escolar que optimiza el tiempo de
     aprendizaje y permite el desarrollo de todos los aprendizajes
     planificados
16   Los espacios de aprendizaje son adecuados, seguros y estimulantes
     para el desarrollo de las actividades educativas.

17   Los docentes trabajan de manera colaborativa el intercambio de
     experiencias, la planificación conjunta y la mejora de la práctica
     pedagógica.
18   En la I.E. se fomenta la investigación y la innovación educativa como
     estrategias para mejorar la calidad de los aprendizajes.
19   Se brinda acompañamiento y apoyo a los docentes de forma
     continua para fortalecer su práctica pedagógica.

20   Las sesiones de aprendizaje se planifican y se desarrollan de
     manera efectiva asegurando el logro de los aprendizajes esperados.
21   Se brindan oportunidades de refuerzo a los estudiantes que lo
     necesitan para consolidar sus aprendizajes.
22   Se brinda apoyo socioemocional y académico a los estudiantes para
     favorecer su desarrollo integral
23   Se evalúan los aprendizajes de los estudiantes de manera continua y
     formativa, utilizando diversos instrumentos y estrategias
24   La I.E. certifica los aprendizajes de los estudiantes de acuerdo a la
     normativa vigente.

25   Se implementan estrategias para fomentar un clima escolar positivo,
     basado en el respeto, la tolerancia y la responsabilidad
26   Se cuenta con protocolos claros y efectivos para prevenir, identificar
     y resolver conflictos escolares de manera constructiva
27   Se promueve la participación activa de la comunidad educativa en la

     gestión escolar.

28   Se establecen canales de comunicación fluidos y se fomenta la
     colaboración entre la escuela y las familias




                                                                                         NA/ND
III. Procesos de soporte: Al funcionamiento de la IE.




                                                                                TD




                                                                                                     TA
                                                                                     D



                                                                                                 A
29   La jornada laboral del personal se organiza de manera eficiente para
     asegurar el cumplimiento de sus funciones y el logro de las metas
     institucionales.
30   Se realiza un seguimiento del desempeño del personal para
     identificar fortalezas, debilidades y necesidades de capacitación
31   Se brindan oportunidades de capacitación y desarrollo profesional al
     personal para mejorar sus competencias y su desempeño.
32   Se lleva un registro actualizado de la asistencia, licencias y permisos
     del personal.

33   El local escolar se encuentra en óptimas condiciones de limpieza,
     mantenimiento y seguridad para el desarrollo de las actividades
     educativas.
34   La IE ofrece servicios complementarios que contribuyen al bienestar
     y al desarrollo integral de los estudiantes (alimentación, salud, etc.).
35   Se implementan medidas para garantizar la seguridad, la
     sostenibilidad ambiental y la gestión del riesgo en la institución.

36   Se lleva un registro actualizado de los bienes de la institución y se
     aplican procedimientos adecuados para su almacenamiento y baja.
37   Los bienes y recursos de la institución se distribuyen y se utilizan de
     manera eficiente y responsable.

38   La IE cuenta con un presupuesto que se ejecuta de manera
     transparente y eficiente, de acuerdo a las necesidades
     institucionales.


                                                   ¡Muchas gracias por su colaboración!

                          Ficha técnica del instrumento


Nombre:              Escala valorativa “Gestión escolar por procesos” (GExP)

Autor original:      Florián Plasencia, Roque Wilmar

Nombre               Escala valorativa “Gestión escolar por procesos” (GExP)
instrumento
original
Dimensiones:         D1. Procesos estratégicos: Dirección y liderazgo, D2. Procesos
                     operativos: Desarrollo pedagógico y convivencia escolar, y D3.
                     Procesos de soporte: Al funcionamiento de la IE.
N° de ítems          38

Escala          de TD: Totalmente en desacuerdo, D: En desacuerdo, ND/NA: Ni en
valoración      de desacuerdo, ni de acuerdo, A: De acuerdo y TA: Totalmente de
ítems:             acuerdo
Ámbito          de Instituciones Educativas de una Unidad de Gestión Educativa Local de
aplicación:        la Región La Libertad
Administración:    Individual
Duración:            15 minutos

Objetivo:            Medir el nivel de desarrollo de la gestión escolar, según percepción de
                     los directivos de II.EE. de Educación Básica Regular
Validez:             Validez de contenido por juicio de tres expertos, con grado de Doctor
                     en administración de la educación, evaluaron los criterios de
                     suficiencia, claridad, coherencia y relevancia.
Confiabilidad:       Se determinó un coeficiente de consistencia interna de Alpha de
                     Cronbach de 0,980.
Unidades de          Directores designados de las II.EE. de EBR de una UGEL de la
información:         Región La Libertad.
Organización:        Gestión escolar                                             N° de ítem
                     D1. Procesos estratégicos: Dirección y liderazgo               1-11
                     D2. Procesos operativos: Desarrollo pedagógico y              12-28
                    convivencia escolar
                     D3. Procesos de soporte: Al funcionamiento de la IE           29-38
Niveles /Valores     Logrado:141-190
finales              En proceso: 91-140
                     En inicio: 38-90

Anexo 3: Evaluación por juicio de expertos

                 Ficha de validación de contenido de instrumentos

INSTRUCCIÓN: A continuación, se le hace llegar los instrumentos de recolección de
datos: Escala valorativa “Factores organizacionales escolares” y la escala valorativa
“Gestión escolar por procesos” que permitirá recoger la información en la presente
investigación: Factores organizacionales que influyen en la gestión escolar en
Instituciones Educativas de una UGEL- La Libertad, 2024. Por lo que se le solicita que
tenga a bien evaluar el instrumento, haciendo, de ser caso, las sugerencias para realizar
las correcciones pertinentes. Los criterios de validación de contenido son:


    Criterios                      Detalle                         Calificación
 Suficiencia      El ítem pertenece a la dimensión y basta 1: de acuerdo
                  para obtener la medición de esta.        0: en desacuerdo
 Claridad         El ítem se comprende fácilmente, es 1: de acuerdo
                  decir, su sintáctica y semántica son 0: en desacuerdo
                  adecuadas.
 Coherencia       El ítem tiene relación lógica con el 1: de acuerdo
                  indicador que está midiendo              0: en desacuerdo
 Relevancia       El ítem es esencial o importante, es 1: de acuerdo
                  decir, debe ser incluido.                0: en desacuerdo
Nota. Criterios adaptados de la propuesta de Escobar y Cuervo (2008).

Experto 1







Experto 2







Experto 3







Anexo 4. Resultados del análisis de consistencia interna

                         Escala valorativa “Factores organizacionales educativos”

N        1       2       3       4       5       6       7       8       9       10   11   12    13    14    15    16
     1       3       3       3       3       2       3       4       3       4    4    4     4     4     3     4     3
     2       3       2       1       2       1       3       2       2       2    2    2     3     2     2     1     3
     3       3       3       4       3       3       4       3       3       4    4    4     4     4     4     3     3
     4       4       4       4       4       3       4       4       3       3    3    3     3     3     3     3     3
     5       3       4       4       3       3       4       3       4       3    4    3     3     3     4     3     4
     6       4       3       3       4       4       4       4       3       3    3    3     3     2     3     3     4
     7       4       3       4       3       3       4       4       3       3    4    4     4     3     4     3     3
     8       4       4       4       4       4       4       4       4       4    4    4     4     1     4     4     4
     9       3       3       3       3       3       3       3       3       3    3    3     3     2     3     3     3
    10       3       3       3       4       4       3       3       3       3    3    3     3     2     3     3     3
    11       3       3       3       3       2       4       4       4       3    3    3     3     2     4     4     4
    12       3       4       4       4       2       4       3       4       4    4    3     4     4     4     4     4



                Estadísticas de fiabilidad
         Alfa de Cronbach     N de elementos
                      ,910                   16

       Interpretación. De acuerdo al análisis de consistencia interna, se determinó un
coeficiente de Alfa de Cronbach de 0,910; lo cual expresa que el instrumento muestra un
grado de confiabilidad muy alto.

                                                 Escala valorativa "Gestión escolar por procesos"
N    1   2   3    4   5    6   7   8   9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38
1
     3   4   3    4   3    3   3   2   3   4   3   3   3   3   3   3    3   3   2   3   4   3   2   2   2   3   3   2   2   2   3   3   3   3   2   3   2   2
2
     5   5   4    2   2    4   2   4   4   4   1   4   3   3   4   1    3   3   4   3   3   4   3   2   4   4   2   2   4   4   3   1   1   1   2   4   4   2
3
     4   4   4    5   4    5   5   4   4   4   4   5   5   5   5   4    5   4   4   4   4   5   4   5   5   5   5   5   5   4   4   5   5   4   4   4   4   5
4
     4   4   4    4   4    4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4    4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4
5
     5   5   5    4   4    5   4   4   4   4   5   5   4   4   5   4    4   4   4   4   4   5   4   5   5   5   5   5   5   4   4   5   4   5   4   5   5   5
6
     5   5   4    5   5    5   4   4   4   4   4   5   5   5   5   4    4   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4   5   4   4   5   4   4   5   5   4   5
7
     4   5   5    4   4    4   4   5   5   5   5   5   5   4   5   4    5   5   5   5   5   5   4   4   5   5   5   4   5   5   4   5   4   5   5   5   5   5
8
     5   5   5    5   5    5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5    5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   3   5   5   5   1
9
     4   4   3    3   2    4   4   4   4   4   3   4   4   4   4   4    4   3   4   4   3   4   3   4   4   4   4   4   4   4   3   4   4   3   4   3   4   4
10
     3   5   4    4   4    4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4    4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4
11
     4   4   4    4   3    4   4   4   3   3   4   5   5   4   4   4    4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   3   5   5   4   4   4   5   5
12
     4   4   5    5   4    5   4   4   4   4   4   5   5   5   5   5    4   4   5   4   4   5   4   5   5   5   5   5   5   5   5   4   4   5   5   4   5   4

                 Alfa de Cronbach                  Número de elementos
                          0,980                                    38

       Interpretación. Según el análisis de consistencia interna, se determinó un coeficiente de Alfa de Cronbach de 0,980;
lo cual expresa que el instrumento muestra un grado de confiabilidad muy alto.

Anexo 5. Consentimiento Informado

Título de la investigación: Factores organizacionales que influyen en la gestión escolar
en Instituciones Educativas de una UGEL- La Libertad, 2024.
Investigador: Roque Wilmar Florián Plasencia

Propósito del estudio:

       Le   invitamos    a    participar   en   la   investigación   titulada:   “Factores
organizacionales que influyen en la gestión escolar en Instituciones Educativas de
una UGEL- La Libertad, 2024”, cuyo objetivo es analizar los factores organizacionales
que influyen en la gestión escolar en II.EE. de una UGEL de la Región La Libertad,
2024. Esta investigación es desarrollada por un estudiante de posgrado del
programa Maestría en Gestión pública, de la Universidad César Vallejo del campus
Trujillo, aprobado por la autoridad correspondiente de la Universidad, y con el permiso
de una UGEL de la Región La Libertad.

       Respecto al impacto de la investigación. El estudio impactará en varios niveles:
i) En la mejora de la gestión escolar de las II.EE., al permitir identificar áreas de
mejora, diseñar e implementar estrategias para fortalecer la gestión escolar en los
procesos que requieran, y a la vez optimizar los recursos disponibles para mejores
resultados. ii) Impacto en la calidad del servicio educativo, tanto en la mejora del nivel
de aprendizaje y reduciendo la deserción escolar. iii) Impacto a nivel regional, al
constituirse en un modelo de referencia de otras UGEL que busquen mejorar la
gestión escolar, y cuyos resultados se constituyen en un insumo básico para el diseño
de políticas educativas a nivel regional. iv) Impacto en la investigación educativa, al
contribuir a la generación de conocimiento sobre los factores que influyen en la
gestión escolar, y constituirse en la base para futuras investigaciones.

       Procedimiento:
       Si usted decide participar en la investigación se realizará una encuesta
mediante dos cuestionarios en un formulario Google, donde se recogerán algunos
datos generales y            preguntas sobre la investigación titulada: “Factores
organizacionales que influyen en la gestión escolar en Instituciones Educativas de
una UGEL- La Libertad, 2024”.
       Esta encuesta tendrá un tiempo aproximado de 25 minutos. Las respuestas de

ambos cuestionarios serán codificadas usando un número de identificación y, por lo
tanto, serán anónimas.
       Participación voluntaria (Principio de autonomía): Puede hacer todas las
preguntas para aclarar sus dudas antes de decidir si desea participar o no, y su
decisión será respetada. Posterior a la aceptación no desea continuar puede hacerlo
sin ningún problema.

       Riesgo (principio de No maleficencia): Indicar al participante la existencia que
NO existe riesgo o daño al participar en la investigación. Sin embargo, en el caso que
existan preguntas que le puedan generar incomodidad. Usted tiene la libertad de
responderlas o no.

       Beneficios (principio de beneficencia): Se le informará que los resultados de la
investigación se le alcanzará a la institución al término de la investigación. No recibirá
algún beneficio económico ni de ninguna otra índole. El estudio no va aportar a la
salud individual de la persona, sin embargo, los resultados del estudio podrán
convertirse en beneficio de la salud pública.

       Confidencialidad (principio de justicia): Los datos recolectados deben ser
anónimos y no tener ninguna forma de identificar alparticipante. Garantizamos que la
información que usted nos brinde es totalmente Confidencial y no será usada para
ningún otro propósito fuera de la investigación. Losdatos permanecerán bajo custodia
del investigador principal y pasado un tiempo determinado serán eliminados
convenientemente.

Problemas o preguntas: Si tiene preguntas sobre la investigación puede contactar con
el investigador: Florián Plasencia, Roque Wilmar. email: rflorianp@ucvvirtual.edu.pe
y    docente      asesor      Dr.     Herrera     Domínguez,      Aley     Ale.    Email:
aherrerad@ucvvirtual.edu.pe

Consentimiento:
Después de haber leído los propósitos de la investigación autorizo participar en la
investigación antes mencionada.
Nombre y apellidos: ……………………………..
Fecha y hora: ………………………………………

Anexo 6. Reporte de similitud en software Turnitin

Anexo 7. Análisis complementario
                                Tamaño de muestra




           N   =   114    Tamaño de la población total
           Z   =   1.96   Nivel de confianza: 95%
          PQ   =   0.25   Varianza máxima P + Q = 1
           e   =   0.05   Error de muestreo: 5%
           n   =   88.1   Tamaño de la muestra

Distribución de la muestra de estudio de directivos de II.EE. de EBR de una UGEL _
                                     La Libertad


Nivel                  Designados      Ratificados    Contratados       Total
Inicial                    12               13             10             35
Primaria                   11               9               7             27
Secundaria                  7               7              12             26
Total                      30               29             29             88

Fuente. Servicios educativos registrados en el Padrón ESCALE -MINEDU,
      proporcionado UGEL 02 La Esperanza, 2024

Anexo 8. Solicitud de autorización para realizar la investigación en una institución

Anexo 9. Otras evidencias

Análisis de ítems de la escala valorativa “Factores organizacionales escolares”

                               Estadísticas de total de elemento
               Media de escala si   Varianza de escala Correlación total de Alfa de Cronbach si
               el elemento se ha     si el elemento se      elementos          el elemento se ha
                   suprimido           ha suprimido         corregida             suprimido
VAR00001                 49,0833                49,720                  ,305                  ,912
VAR00002                 49,1667                45,424                  ,749                  ,900
VAR00003                 49,0833                40,992                  ,906                  ,892
VAR00004                 49,0833                46,447                  ,587                  ,905
VAR00005                 49,5833                46,265                  ,387                  ,914
VAR00006                 48,7500                47,477                  ,643                  ,904
VAR00007                 49,0000                46,182                  ,600                  ,904
VAR00008                 49,1667                45,788                  ,702                  ,901
VAR00009                 49,1667                45,242                  ,772                  ,899
VAR00010                 49,0000                44,182                  ,839                  ,897
VAR00011                 49,1667                45,788                  ,702                  ,901
VAR00012                 49,0000                48,000                  ,535                  ,906
VAR00013                 49,7500                48,932                  ,158                  ,925
VAR00014                 49,0000                44,545                  ,795                  ,898
VAR00015                 49,2500                42,750                  ,791                  ,897
VAR00016                 49,0000                49,091                  ,378                  ,910

     Análisis de ítems de la escala valorativa “Gestión escolar por procesos”

             Media de escala si el Varianza de escala si                     Alfa de Cronbach si el
             elemento   se     ha el elemento se ha Correlación total de elemento         se    ha
             suprimido             suprimido             elementos corregida suprimido
VAR00001                151,8333               594,515                  ,355                  ,981
VAR00002                151,5000               600,636                  ,256                  ,981
VAR00003                151,8333               581,424                  ,737                  ,979
VAR00004                151,9167               576,447                  ,698                  ,980
VAR00005                152,3333               570,242                  ,771                  ,979
VAR00006                151,6667               582,061                  ,794                  ,979
VAR00007                152,0833               576,629                  ,793                  ,979
VAR00008                152,0000               581,091                  ,725                  ,979
VAR00009                152,0000               589,455                  ,602                  ,980
VAR00010                151,9167               598,265                  ,354                  ,980
VAR00011                152,1667               562,879                  ,819                  ,979
VAR00012                151,5000               578,455                  ,880                  ,979
VAR00013                151,6667               573,879                  ,884                  ,979
VAR00014                151,8333               577,424                  ,856                  ,979
VAR00015                151,5833               578,083                  ,900                  ,979
VAR00016                152,1667               569,061                  ,760                  ,979
VAR00017                151,9167               579,902                  ,842                  ,979
VAR00018                152,0833               579,720                  ,848                  ,979
VAR00019                151,8333               574,697                  ,801                  ,979
VAR00020                151,9167               578,992                  ,871                  ,979
VAR00021                151,9167               585,174                  ,675                  ,980
VAR00022                151,5833               578,083                  ,900                  ,979
VAR00023                152,1667               571,606                  ,881                  ,979
VAR00024                151,9167               558,992                  ,923                  ,979
VAR00025                151,6667               569,515                  ,877                  ,979
VAR00026                151,5833               578,083                  ,900                  ,979
VAR00027                151,7500               563,659                  ,935                  ,979
VAR00028                152,0000               562,364                  ,888                  ,979
VAR00029                151,6667               569,515                  ,877                  ,979
VAR00030                151,9167               578,083                  ,754                  ,979
VAR00031                152,1667               580,333                  ,769                  ,979
VAR00032                151,8333               560,152                  ,812                  ,979
VAR00033                152,0833               570,083                  ,700                  ,980
VAR00034                152,2500               570,023                  ,665                  ,980
VAR00035                152,0000               560,182                  ,934                  ,979
VAR00036                151,8333               581,061                  ,748                  ,979
VAR00037                151,7500               575,841                  ,743                  ,979
VAR00038                152,1667               579,606                  ,383                  ,982

                            Matriz de niveles y puntuaciones de las variables de estudio

ID.          Factores                     Factores organizacionales educativos                       Gestión escolar
          intervinientes
      C. Lab.                        Dim.1        Dim.2     Dim.3     Dim.4     Total     Dim.1     Dim.2     Dim.3     Total




                            Espec.
                                     P       N    P    N    P    N    P    N    P    N    P    N    P    N    P    N    P       N
                    Nivel

1     D         P           SI       10      NT   11   NT   10   NT   10   NT   41   NT   43   LG   67   LG   40   LG   150     LG
2     R         I           NO       12      NT   10   NT   12   NT   11   NT   45   NT   31   PR   63   PR   40   LG   134     PR
3     R         I           NO       11      NT   13   PS   12   NT   11   NT   47   NT   42   LG   56   PR   36   PR   134     PR
4     D         S           NO       12      NT   11   NT   11   NT   10   NT   44   NT   40   PR   66   LG   39   LG   145     LG
5     E         I           NO       10      NT   12   NT   12   NT   11   NT   45   NT   33   PR   51   PR   32   PR   116     PR
6     R         P           SI       8       NG   12   NT   14   PS   10   NT   44   NT   45   LG   65   LG   38   LG   148     LG
7     D         P           SI       8       NG   8    NG   9    NT   8    NG   33   NT   44   LG   68   LG   37   PR   149     LG
8     D         I           SI       12      NT   13   PS   13   PS   11   NT   49   PS   44   LG   63   PR   38   LG   145     LG
9     E         I           NO       13      PS   16   PS   10   NT   9    NT   48   NT   33   PR   54   PR   37   PR   124     PR
10    R         I           NO       10      NT   13   PS   15   PS   9    NT   47   NT   35   PR   64   LG   35   PR   134     PR
11    E         I           NO       9       NT   13   PS   11   NT   11   NT   44   NT   38   PR   52   PR   31   PR   121     PR
12    R         I           NO       14      PS   12   NT   9    NT   11   NT   46   NT   38   PR   54   PR   36   PR   128     PR
13    D         I           SI       9       NT   8    NG   8    NG   11   NT   36   NT   40   PR   59   PR   42   LG   141     LG
14    D         S           SI       10      NT   12   NT   11   NT   11   NT   44   NT   41   PR   60   PR   42   LG   143     LG
15    E         S           NO       9       NT   8    NG   9    NT   8    NG   34   NT   33   PR   54   PR   34   PR   121     PR
16    D         S           SI       10      NT   11   NT   12   NT   10   NT   43   NT   46   LG   72   LG   42   LG   160     LG
17    R         I           NO       10      NT   12   NT   11   NT   11   NT   44   NT   39   PR   56   PR   36   PR   131     PR
18    R         S           NO       8       NG   9    NT   11   NT   10   NT   38   NT   35   PR   55   PR   41   LG   131     PR
19    D         P           SI       11      NT   11   NT   14   PS   11   NT   47   NT   39   PR   65   LG   40   LG   144     LG
20    D         S           NO       11      NT   14   PS   13   PS   12   NT   50   PS   44   LG   60   PR   39   LG   143     LG
21    D         I           SI       7       NG   8    NG   8    NG   8    NG   31   NG   43   LG   69   LG   39   LG   151     LG
22    R         I           NO       12      NT   12   NT   12   NT   12   NT   48   NT   42   LG   64   LG   36   PR   142     LG
23    E         I           NO       10      NT   12   NT   12   NT   12   NT   46   NT   33   PR   53   PR   30   PR   116     PR
24    E         P           NO       10      NT   11   NT   12   NT   8    NG   41   NT   33   PR   51   PR   30   PR   114     PR
25    R         P           SI       10      NT   12   NT   11   NT   10   NT   43   NT   42   LG   68   LG   39   LG   149     LG
26    R         P           NO       10      NT   12   NT   11   NT   9    NT   42   NT   30   PR   52   PR   34   PR   116     PR
27    D         P           NO       10      NT   12   NT   13   PS   13   PS   48   NT   38   PR   61   PR   42   LG   141     LG
28    R         S           NO       6       NG   9    NT   9    NT   10   NT   34   NT   37   PR   60   PR   41   LG   138     PR
29    E         S           NO       7       NG   9    NT   9    NT   5    NG   30   NG   17   IN   37   IN   37   PR   91      PR
30    R         P           NO       12      NT   13   PS   15   PS   11   NT   51   PS   40   PR   66   LG   33   PR   139     PR
31    D         P           SI       12      NT   12   NT   12   NT   11   NT   47   NT   44   LG   70   LG   41   LG   155     LG
32    E         I           NO       8       NG   8    NG   4    NG   5    NG   25   NG   11   IN   21   IN   10   IN   42      IN
33    D         I           SI       13      PS   16   PS   15   PS   10   NT   54   PS   44   LG   69   LG   40   LG   153     LG
34    R         P           NO       13      PS   12   NT   12   NT   11   NT   48   NT   37   PR   67   LG   35   PR   139     PR
35    D         P           SI       13      PS   13   PS   13   PS   15   PS   54   PS   48   LG   66   LG   41   LG   155     LG
36    D         I           SI       8       NG   10   NT   16   PS   16   PS   50   PS   52   LG   66   LG   41   LG   159     LG
37    R         S           SI       12      NT   12   NT   12   NT   12   NT   48   NT   44   LG   65   LG   37   PR   146     LG
38    D         S           SI       12      NT   12   NT   12   NT   12   NT   48   NT   44   LG   68   LG   39   LG   151     LG
39    D         P           SI       10      NT   12   NT   15   PS   14   PS   51   PS   53   LG   62   PR   42   LG   157     LG
40    D         I           SI       11      NT   12   NT   12   NT   12   NT   47   NT   44   LG   68   LG   35   PR   147     LG
41    D         I           SI       12      NT   12   NT   12   NT   12   NT   48   NT   41   PR   73   LG   40   LG   154     LG
42    E         S           NO       6       NG   7    NG   8    NG   10   NT   31   NG   25   IN   54   PR   32   PR   111     PR
43    D         I           SI       13      PS   10   NT   12   NT   9    NT   44   NT   43   LG   65   LG   39   LG   147     LG
44    D         P           NO       11      NT   12   NT   11   NT   11   NT   45   NT   40   PR   68   LG   41   LG   149     LG
45    D         P           SI       11      NT   12   NT   11   NT   12   NT   46   NT   51   LG   78   LG   46   LG   175     LG
46    D         I           SI       11      NT   9    NT   12   NT   13   PS   45   NT   40   PR   77   LG   41   LG   158     LG
47    R         P           NO       13      PS   12   NT   12   NT   11   NT   48   NT   40   PR   70   LG   39   LG   149     LG
48    D         P           SI       11      NT   10   NT   14   PS   13   PS   48   NT   50   LG   77   LG   40   LG   167     LG
49    R         I           SI       12      NT   12   NT   12   NT   11   NT   47   NT   47   LG   67   LG   40   LG   154     LG
50    R         I           NO       9       NT   9    NT   7    NG   10   NT   35   NT   39   PR   60   PR   38   LG   137     PR
51    E         P           NO       12      NT   12   NT   12   NT   12   NT   48   NT   33   PR   51   PR   30   PR   114     PR
52    D         P           SI       11      NT   11   NT   11   NT   11   NT   44   NT   44   LG   74   LG   39   LG   157     LG
53    E         S           NO       7       NG   7    NG   7    NG   7    NG   28   NG   23   IN   40   IN   24   IN   87      IN
54    E         P           NO       9       NT   7    NG   9    NT   6    NG   31   NG   26   IN   42   PR   19   IN   87      IN

                             Matriz de niveles y puntuaciones de las variables de estudio

 ID.          Factores                     Factores organizacionales educativos                       Gestión escolar
           intervinientes
       C. Lab.                        Dim.1        Dim.2     Dim.3     Dim.4     Total     Dim.1     Dim.2     Dim.3     Total




                             Espec.
                                      P       N    P    N    P    N    P    N    P    N    P    N    P    N    P    N    P       N
                     Nivel

 55    D         I           SI       13      PS   9    NT   14   PS   14   PS   50   PS   44   LG   70   LG   41   LG   155     LG
 56    E         P           NO       11      NT   9    NT   10   NT   6    NG   36   NT   25   IN   44   PR   24   IN   93      PR
 57    R         S           NO       11      NT   11   NT   10   NT   10   NT   42   NT   38   PR   60   PR   30   PR   128     PR
 58    R         S           NO       12      NT   12   NT   12   NT   9    NT   45   NT   39   PR   63   PR   27   PR   129     PR
 59    D         S           SI       12      NT   10   NT   11   NT   11   NT   44   NT   46   LG   66   LG   39   LG   151     LG
 60    E         S           NO       6       NG   4    NG   5    NG   6    NG   21   NG   16   IN   35   IN   22   IN   73      IN
 61    E         I           NO       6       NG   7    NG   8    NG   7    NG   28   NG   18   IN   39   IN   19   IN   76      IN
 62    E         P           NO       6       NG   6    NG   5    NG   8    NG   25   NG   19   IN   38   IN   21   IN   78      IN
 63    E         S           NO       5       NG   8    NG   6    NG   8    NG   27   NG   30   PR   36   IN   21   IN   87      IN
 64    E         S           NO       6       NG   8    NG   10   NT   6    NG   30   NG   26   IN   48   PR   27   PR   101     PR
 65    E         I           NO       7       NG   5    NG   7    NG   6    NG   25   NG   24   IN   43   PR   22   IN   89      IN
 66    E         P           NO       8       NG   11   NT   10   NT   10   NT   39   NT   25   IN   41   IN   23   IN   89      IN
 67    R         I           NO       9       NT   5    NG   5    NG   6    NG   25   NG   21   IN   40   IN   22   IN   83      IN
 68    E         S           NO       6       NG   6    NG   6    NG   6    NG   24   NG   25   IN   41   IN   24   IN   90      IN
 69    E         I           NO       6       NG   6    NG   6    NG   5    NG   23   NG   22   IN   41   IN   27   PR   90      IN
 70    E         I           NO       5       NG   6    NG   5    NG   6    NG   22   NG   22   IN   39   IN   29   PR   90      IN
 71    D         I           NO       5       NG   6    NG   5    NG   6    NG   22   NG   24   IN   42   PR   31   PR   97      PR
 72    R         S           NO       7       NG   9    NT   9    NT   5    NG   30   NG   22   IN   43   PR   37   PR   102     PR
 73    R         I           NO       7       NG   6    NG   6    NG   7    NG   26   NG   22   IN   45   PR   29   PR   96      PR
 74    E         P           NO       4       NG   4    NG   5    NG   5    NG   18   NG   23   IN   44   PR   33   PR   100     PR
 75    E         I           NO       8       NG   6    NG   6    NG   7    NG   27   NG   22   IN   46   PR   26   PR   94      PR
 76    E         S           NO       5       NG   6    NG   6    NG   6    NG   23   NG   23   IN   41   IN   28   PR   92      PR
 77    D         I           SI       6       NG   6    NG   6    NG   7    NG   25   NG   26   IN   46   PR   33   PR   105     PR
 78    E         S           SI       6       NG   6    NG   6    NG   6    NG   24   NG   22   IN   42   PR   27   PR   91      PR
 79    R         I           NO       6       NG   6    NG   6    NG   6    NG   24   NG   22   IN   42   PR   26   PR   90      IN
 80    R         I           NO       7       NG   7    NG   5    NG   6    NG   25   NG   23   IN   41   IN   25   PR   89      IN
 81    E         S           NO       6       NG   6    NG   6    NG   6    NG   24   NG   26   IN   44   PR   24   IN   94      PR
 82    R         P           SI       10      NT   11   NT   9    NT   10   NT   40   NT   30   PR   55   PR   28   PR   113     PR
 83    R         P           NO       6       NG   9    NT   6    NG   5    NG   26   NG   21   IN   40   IN   24   IN   85      IN
 84    R         I           NO       5       NG   8    NG   6    NG   6    NG   25   NG   29   PR   43   PR   26   PR   98      PR
 85    R         P           NO       8       NG   6    NG   7    NG   9    NT   30   NG   31   PR   47   PR   27   PR   105     PR
 86    D         S           SI       6       NG   9    NT   9    NT   10   NT   34   NT   34   PR   71   LG   47   LG   152     LG
 87    R         S           NO       8       NG   7    NG   8    NG   8    NG   31   NG   23   IN   43   PR   23   IN   89      IN
 88    E         S           SI       6       NG   6    NG   6    NG   6    NG   24   NG   22   IN   42   PR   27   PR   91      PR

Fuente: Bases de datos de la aplicación de instrumentos a directores y subdirectores de II.EE.
     de EBR.

                                      Baremos

           Niveles y rangos               Negativo        Neutral             Positivo
Variable: Factores organizacionales        16-32          33-48                49-64
Dim1. Factores estructurales                4-8               9-12             13-16
Dim2. Factores competenciales               4-8               9-12             13-16
Dim3. Factores Culturales-Relacionales      4-8               9-12             13-16
Dim4. Factores socio comunitarios           4-8               9-12             13-16


                 Niveles y rangos                    En inicio En proceso Logrado
Variable: Gestión escolar                             38-90          91-140     140-190
Dim1. Dirección y liderazgo                           11-27          28-41       42-55
Dim2. Desarrollo pedagógico y convivencia escolar     17-41          42-63       64-85
Dim3. Soporte al funcionamiento escolar               10-24          25-37       38-50